---
title: "الدرة البهية شرح القصيدة التائية في حل المشكلة القدرية"
status: published
published_at: 2026-06-25
person: abd-al-rhmn-al-sady
topics: ["al-qadr"]
edition: "الأولى: 1419هـ - 1998م"
description: "بتحقيق أبو محمد أشرف بن عبد المقصود"
---
## مقدمة

## نص سؤال الذمي الذي كان سببا في نظم القصيدة

أيا علماء الدين، ذمي دينكم --- تحير دلوه بأوضح حجة
إذا ما قضى ربي بكفري بزعمكم --- ولم يرضه مني، فما وجه حيلتي؟
دعاني، وسد الباب عني2، فهل إلى --- دخولي سبيل؟ بينوا لي قضيتي
قضى بضلالي1، ثم قال: ارض بالقضا --- فهل2 أنا راض بالذي فيه شقوتي
فإن كنت بالمقضي يا قوم راضيا --- فربي لا يرضى بشؤم بليتي
وهل3 لي رضا، ما ليس يرضاه سيدي --- فقد حرت دلوني على كشف حيرتي
إذا شاء ربي الكفر مني مشيئة --- فهل أنا عاص في إتباع المشيئة؟
وهل لي اختيار أن أخالف حكمه؟ --- فبالله فاشفوا بالبراهين غلتي
قالوا فهل فعل القبيح مراده --- قلت الإرادة كلها للسيد
لو لم يرده وكان نقيصة --- سبحانه عن أن يعجزه الردى

## الجواب المفصل للناظم هذا سؤال معند مختصم لله وهو من جنس سؤال إبليس اللعين

سؤالك يا هذا، سؤال معاند --- مخاصم1 رب العرش، باري البرية
فهذا سؤال، خاصم الملأ العلا --- قديما به إبليس، أصل البلية
ومن يك خصما للمهيمن يرجعن --- على أم رأس هاويا في الحفيرة

## بيان طوائف القدرية الثلاث، خصوم الله يوم المعاد

ويدعى1 خصوم الله يوم معادهم --- إلى النار طرا، معشر القدرية
سواء نفوه، أو سعوا ليخاصموا --- به الله، أو ماروا به للشريعة

## حقيقة مذهب القدرية النفاة وبيان أنهم مجوس هذه الأمة

## الرد على من احتج بالمعاصي على القدر

## حقيقة مذهب القدرية المجبرة والرد عليهم

## حقيقة مذهب القدرية المشركة وبيان أن الطائفة الثانية قد تشاركهم فيه

## بيان أصل ضلال الفرق الضالة عامة وما يتعين على المكلفين اعتباره واعتقاده

وأصل ضلال الخلق من1 كل فرقة --- هو الخوض في فعل الإله بعلة
[فإنهمو لم يفهموا حكمة له --- فصاروا على نوع من الجاهلية]
فإن جميع الكون أوجب فعله --- مشيئة رب الخلق باري الخليقة
وذات إله الخلق واجبة بما --- لها من صفات واجبات قديمة
مشيئته مع علمه، ثم قدرة --- لوازم ذات الله قاضي القضية
(وإبداعه ما شاء من مبدعاته --- بها حكمة فيه وأنواع رحمة)

## بيان ما زعمه الجبرية، وإبطاله

## بيان أن الحكم لله وحده، وأن الخاق والأمر له سبحانه لا شريك له في ملكه

## لا شريك لله في ملكه

ولسنا إذا قلنا جرت بمشيئة --- من المنكري آياته المستقيمة
بل الحق أن الحكم لله وحده له --- الخلق والأمر الذي في الشريعة

## لا شريك لله في ملكه

هو الملك المحمود في كل حالة --- له الملك من غير انتقاص بشركة
ما للعباد عليه حق واجب --- كلا ولا سعي لديه ضائع.
إن عذبوا فبعدله أو نعموا --- فبفضله وهو الكريم الواسع.

## قدرة الله الكاملة وإرادته الشاملة

فما شاء مولانا الإله، فإنه --- يكون وما لا لا يكون بحيلة
وقدرته لا نقص فيها، وحكمه --- يعم. فلا تخصيص في ذي القضية
أريد بذا أن الحوادث كلها --- بقدرته كانت، ومحض المشيئة
ومالكنا في كل ما قد أراده --- له الحمد حمدا يعتلي كل مدحة
فإن له في الخلق رحمته سرت --- ومن حكم فوق العقول الحكيمة
أمورا يحار العقل فيها إذا رأى --- من الحكم العليا وكل عجيبة
* وفي حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم: قال: " --- واعلم أن الخلق لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء؛ لم ينفعوك إلا بشيء كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء؛ لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك "1.

## إثبات قدرة الله الشاملة وخلقه ومشيئته

فنؤمن أن الله عز بقدرة --- وخلق وإبرام لحكم المشيئة
فنثبت هذا كله لإلهنا --- ونثبت ما في ذاك من كل حكمة
وهذا مقام طالما عجز الأولى --- نفوه وكروا راجعين بحيرة
وتحقيق ما فيه بتبيين غوره --- وتحرير حق الحق في ذي الحقيقة
هو المطلب الأقصى لوراد1 بحره --- وذا عسر في نظم هذي القصيدة
لحاجته إلى بيان محقق --- لأوصاف مولانا الإله الكريمة
وأسمائه الحسنى، وأحكام دينه --- وأفعاله في كل هذي الخليقة
وهذا بحمد الله قد بان ظاهرا --- وإلهامه للخلق أفضل نعمة
وقد قيل في هذا وخط كتابه --- بان1 شفاء للنفوس السقيمة)

## سؤال السائل: لم شاء الله كفر الكفار؟ مثل سؤال السائل: لم قدم الله هذا المخلوق على غيره؟

فقولك: لم قد شاء؟ مثل سؤال من --- يقول: فلم قد كان في الأزلية؟
وذاك سؤال يبطل العقل وجهه --- وتحريمه قد جاء في كل شرعة.

## أمره صلى الله عليه وسلم عند الشكوك والأسئلة المحرمة بثلاثة أشياء

## ما في الكون تخصيصات كثيرة تدل على أنها بإرادة الله

وفي الكون تخصيص كثير يدل من --- له نوع عقل: أنه بإرادة
وإصداره عن واحد بعد واحد --- أو القول بالتجويز رمية حيرة
ولا ريب في تعليق كل مسبب --- بما قبله من علة موجبية
بل الشأن في الأسباب، أسباب ما ترى --- وإصدارها1 عن الحكم محض المشيئة

## الرد على الفلافسة القئلين: ((إن الواحد لا يصدرعنه إلا واحد))

## مشيئته تعالى لا تنافي ما جعله من الأسباب الدنيوية والأخروية

## جميع المطالب الدنيوية والأخروية جعل لها أسبابا متى سلكها الإنسان حصل له مطلوبه

## الاعتراض عن الله فيما يشاء هو الذي أضل عقول الخلق وعلى رأسهم المجوس ومن تابعهم

وقولك: لم شاء الإله؟ هو الذي --- أزل1 عقول الخلق في قعر حفرة
فإن المجوس القائلين بخالق --- لنفع، ورب مبدع للمضرة
سؤالهم عن علة الشر2، أوقعت --- أوائلهم في شبهة الثنوية

## ملاحدة الفلاسفة أوقعتهم عقولهم الفاسدة في الهلاك

وإن ملاحيد الفلاسفة الأولى --- يقولون بالفعل القديم لعلة
بغوا علة للكون1 بعد انعدامه --- فلم يجدوا ذاكم، فضلوا بضلة

## مبادئ الشر في كل أمة كتابيه، نشأت من مثل هذا الإعراض

وإن مبادي الشر في كل أمة --- ذوي ملة ميمونة نبوية
لخوضهم1 في ذاكم، صار شركهم --- وجاء دروس البينات بقترة

## ما ينقض ويلزم القول بالاحتجاج بالقدر على المعاصي

ويكفيك نقضا أن ما قد سألته --- من العذر مردود لدى كل فطرة
فأنت تعيب الطاعنين جميعهم --- عليك، وترميهم بكل مذمة
وتنحل من والاك صفو مودة --- وتبغض من ناواك1 من كل فرقة
وحالهم في كل قول وفعلة --- كحالك يا هذا بأرجح حجة
وهبك كففت اللوم عن كل كافر --- وكل غوي خارج عن محبة
فيلزمك الإعراض عن كل ظالم --- على الناس في نفس، ومال، وحرمة
فلا1 تغضبن يوما على سافك دما --- ولا سارق مالا لصاحب فاقة
ولا شاتم عرضا مصونا، وإن علا --- ولا ناكح فرجا على وجه غية
ولا قاطع للناس نهج سبيلهم --- ولا مفسد في الأرض في كل وجهة
ولا شاهد بالزور إفكا وفرية --- ولا قاذف للمحصنات بزنية
ولا مهلك للحرث والنسل عامدا --- ولا حاكم للعالمين برشوة
وكف لسان اللوم عن كل مفسد --- ولا تأخذن ذا جرمة بعقوبة
وسهل سبيل الكاذبين تعمدا --- على ربهم، من كل جاء بفرية
وإن قصدوا إضلال من يستجيبهم --- بروم فساد النوع، ثم الرياسة
وجادل عن الملعون، فرعون، إذ طغى --- فأغرق في اليم انتقاما بغصة
وكل كفور مشرك بإلهه --- وآخر طاغ كافر بنبوة
كعاد، ونمروذ، وقوم لصالح --- وقوم لنوح2، ثم أصحاب الأيكة
وخأصم لموسى، ثم سائر من أتى --- من الأنبياء محييا للشريعة
على كونهم قد جاهدوا الناس إذ بغوا --- ونالوا من العاصي1 بليغ العقوبة
وإلا فكل الخلق في كل لفظة --- ولحظة عين، أو تحرك شعرة
وبطشة كف، أو تخطي قديمة --- وكل حراك، بل وكل سكينة
هم تحت أقدار الإله وحكمه --- كما2 أنت فيما قد أتيت بحجة

## إلزامات أخرى تدحض حجة المعرضين بأقدار الله على المعاصي

وهبك رفعت اللوم عن كل فاعل --- فعال ردى، طردا لهذي1 المقيسة
فهل يمكنن2 رفع الملام جميعه --- عن الناس طرا عند كل قبيحة؟
وترك عقوبات الذين قد اعتدوا --- وترك الورى الإنصاف بين الرعية
فلا تضمنن نفس ومال بمثله --- ولا يعقبن3 عاد بمثل الجريمة
وهل في عقول الناس، أو في طباعهم --- قبول لقول النذل: ما وجه حيلتي؟!

## أمثلة أخرى للرد على المحتجين بأقدار الله على المعاصي

ويكفيك نقضا: ما بجسم ابن آدم --- صبي، ومجنون، وكل بهيمة:
من الألم المقضي من1 غير حيلة --- وفيما يشاء الله أكمل حكمة
إذا كان في هذا له حكمة، فما --- يظن بخلق الفعل، ثم العقوبة؟
فكيف2، ومن هذا عذاب مولد --- عن الفعل، فعل العبد عند الطبيعة؟
كآكل سم، أوجب الموت أكله --- وكل بتقدير لرب المشيئة
فكفرك يا هذا؛ كسم أكلته --- وتعذيب نار. مثل جرعة غصة
ألست ترى في هذه الدار من جنى --- يعاقب. إما بالقضا. أو بشرعة؟
ولا عذر للجاني بتقدير خالق --- كذلك في الأخرى بلا مثنوية

## كما جعل الله الذنوب والجرائم أسبابا للعقوبات، فقد جعل الله التوبة وأعمال الخير أسبابا للعفو

وتقدير رب الخلق للذنب1 موجب --- بتقدير2 عقبى الذنب إلا بتوبة
وما3 كان من جنس المتاب لرفعه --- عواقب أفعال العباد الخبيثة
كخير4 به تمحى الذنوب. ودعوة --- تجاب5 من الجاني. ورب شفاعة
وتقديره للفعل يجلب نعمة --- كتقديره الأشياء7 طرا بعلة

## اعتذار المجرم بأن الذنب مقدر عليه، مثل قول الحيوان المفترس والشرير: "هذه طبيعتي فلا لوم علي"

وقول حليف الشر: إني مقدر --- علي. كقول الذئب: هذي طبيعتي
فهل ينفعن عذر الملوم 1. بأنه --- كذا طبعه. أم هل يقال لعثرة؟
أم الذم والتعذيب أوكد للذي --- طبيعته فعل الشرور الشنيعة؟

## ما ينجي المكلف من هذا المأزق الحرج

فإن كنت ترجو أن تجاب بما عسى --- ينجيك من نار الإله العظيمة
فدونك رب الخلق، فاقصده ضارعا --- مريدا لأن يهديك نحو الحقيقة
وذلل قياد النفس للحق، واسمعن --- ولا تعص من يدعو لأقوم شرعة
ودع دين ذي العادات، لا تتبعنه --- وعج عن سبيل الأمة الغضبية
وما بان من حق فلا تتركنه --- ولا تعرضن عن فكرة مستقيمة
ومن ضل عن حق فلا تقفونه --- وزن ما عليه الناس بالمعدلية
هنالك تبدو طالعات من الهدى --- بتبشير4 من قد جاء بالحنيفية
بملة إبراهيم. ذاك إمامنا --- ودين رسول الله خير البرية
فلا يقبل الرحمن دينا سوى الذي --- به جاءت الرسل الكرام السجية
وقد جاء هذا الحاشر الخاتم الذي --- حوى كل خير في عموم الرسالة
وأخبر عن رب العباد بأن من --- غدا عنه في الأخرى بأقبح خيبة
فهذي دلالات العباد لحائر --- وأما هداه1 فهو فعل الربوبية
وفقد الهدى عند الورى لا يفيد من --- غدا عنه، بل يجزى2 بلا وجه حجة

## احتجاج المحتج بتقدير الرب يزيده عذابا

وحجة محتج بتقدير ربه --- تزيد1 عذابا، كاحتجاج مريضة

## الرد على من احتج على المعاصي: بأنها من قضاء الله الذي يجب الرضا به

وأما رضانا بالقضاء فإنما --- أمرنا بأن نرضى بمثل المصيبة
كسقم، وفقر، ثم ذل، وغربة --- وما كان من مؤذ1، بدون جريمة
فأما الأفاعيل التي كرهت لنا --- فلا نص يأتي في رضاها بطاعة
وقد قال قوم من أولي العلم: لا رضا --- بفعل المعاصي والذنوب الكبيرة
[فإن إله الخلق لم يرضها لنا --- فلا نرتضي مسخوطة لمشيئة]
وقال فريق: نرتضي بقضائه --- ولا نرتضي المقضي أقبح خصلة
وقال فريق نرتضي بإضافة --- إليه. وما فينا فنلقي بسخطة
كما أنها للرب خلق، وأنها --- لمخلوقه، ليست1 كفعل الغريزة
فنرضى من الوجه الذي هو خلقه --- ونسخط من وجه اكتساب الخطيئة

## بيان حقيقة معصية المكلف، وأن الله قد وضع أسبابا لأفعال العباد، وأن حكمته اقتضت افتراقهم بالعلم والجهل وما إلى ذلك

ومعصية العبد المكلف تركه --- لما أمر المولى، وإن بمشيئة
فإن إله الخلق حق مقاله --- بأن العباد1 في جحيم وجنة
كما أنهم في هذه الدار هكذا --- بل البهم في الآلام أيضا ونعمة

## خلق الله للعبد مشيئة يتمكن بها من كل ما يريد

وحكمته العليا اقتضت ما اقتضت --- فروق1 بعلم ثم أيد ورحمة
يسوق أولي التعذيب بالسبب الذي --- يقدره نحو العذاب بعزة
ويهدي أولي التنعيم نحو نعيمهم --- بأعمال صدق، في رجاء وخشية
وأمر إله الخلق بين2 ما به --- يسوق أولي التنعيم نحو السعادة
فمن كان من أهل السعادة أثرت --- أوامره فيه بتيسير صنعة
ومن كان من أهل الشقاوة لم يبل --- بأمر ولا نهي بتيسير 4 شقوة
ولا مخرج للعبد عما به قضي --- ولكنه مختار حسن وسوأة
فليس بمجبور عديم إرادة --- ولكنه شاء بخلق الإرادة

## الرد على من قال: هل اختار ترك حكم الله وقدره؟ وهو ختام رد الناظم

ومن أعجب الأشياء: خلق مشيئة --- بها صار مختار الهدى بالضلالة
فقولك: هل اختار تركا لحكمة1؟ --- كقولك: هل اختار ترك المشيئة؟
وأختار [أن] 2 لا اختار فعل ضلالة --- ولو نلت هذا الترك فزت بتوبة
وذا ممكن، لكنه متوقف --- على ما يشاء الله من ذي المشيئة

## خاتمة

فدونك فافهم ما به قد أجبت به --- معان إذا انحلت بفهم غريزة
[وصلى إله الخلق جل جلاله --- على المصطفى المختار خير البرية]
أشارت إلى أصل يشير إلى الهدى --- ولله رب الخلق أكمل مدحة

## خاتمة

## المثال الأول: {محاورة رجل عاص مسرف وصاحب له مخلص}

## المثال الثاني: [استرشاد رجل بعض العلماء إلى أمر يطمئن له في أمر القدر]

## المثال الثالث: قضية الرجل الجبري

## المثال الرابع: مخاصمة بين القدري1 والجبري

## المثال الخامس: في الآجال والأرزاق