---
title: "مسألة رقم 1065"
status: published
published_at: 2022-01-12
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["aam-other"]
---
## السؤال

بارك الله لكم في وقتكم ونفعكم بعلمكم.
 أنا فتاة كنت موظفة وكان عملي مختلط وكنت أدرب الرجال وأكلمهم وأعمل بشكل مباشر معهم. ولم أكن محجبة الحجاب الشرعي الصحيح.
 وكنت أظن أنني على صواب إذ كان والداي راضيين عني.
 من الله علي بعد مروري بمحنة عظيمة علمت أني كنت في ضلال عظيم. وتيسر لي التعلم الشرعي والقراءة 
كان أول ما قرأت عن الأصول الثلاثة في حياتي لم أسمع عنها لم أتعلم درس يفيدني في آخرتي مثل ما تعلمت من علوم الدنيا.
 أذكر هذا لتبين ما كنت فيه من ضلال وضعف اعتقاد.
 تركت عملي ومن الله علي بالحجاب الشرعي وجلست في المنزل. ظن أهلي بداية أنها فترة وستمر لكن الحقيقة كانت أني أريد القرار في المنزل ولن أعمل مجددا.
 المشكلة هي هنا لا يقبل أهلي الحجاب هذا وإن كانو لا يجبروني أن أخلعه 
لكن يؤذوني بكلام مثل أنه لليهود وأن من ترتديه لديها ماضي تخفيه ووصفي أني أنتمي لتنظيمات إسلامية ومن هكذا كلام كثير. 
لا أعرف كيف أرد لأن ليس لدي علم ولا أحسن الجدال. والأمر الأخر لا يقبلون أنني لا أعمل وقد قاطعتني أمي.
سؤالي ماهو بر الوالدين المطلوب مني شرعا؟
 كيف أتعامل معهم لن يرضوا إلا إذا تركت الحجاب الشرعي وعدت أعمل ولن أفعل هذا.
ماذا عن صلة الأرحام كيف تكون؟
 أنا أسال هذه الأسئلة التي قد تبدو معتادة لأنني لا أدري ما أصنع مع أمي وهي لا تكلمني ولا أعرف كيف أتصرف مع محارمي.
وسؤال عن الأهل والجيران البعاد كيف التصرف الشرعي الصحيح خصوصا أنهم يألبون أمي علي 
 هل أتجنبهم ولا أخالطهم لأن أذاهم اللفظي شديد و قد يصل الأمر إلى الاعتراض على أحكام الله أحياننا أو الغيبة أحياننا أخرى.
 مثل هؤلاء الناس إذا قاطعتهم وقطعت مجالسهم هل أنا آثمة.
كيف يمكن تجاوز ندمي الشديد حياتي السابقة وأذيتي للخلق بالتبرج و التعطر والخروج اليومي. 
هل قراري في البيت الآن يكفر عن كذلك؟
وسؤالي الأخير امتلك سيارة بحكم عملي سابقا فسمعت أن معاملة التأمين لا تجوز هل يجب علي أن أبيعها 
خصوصا أنني لا أريد أن أجبر على السفر وحدي بين المدن ويتكفل محارمي بمواصلاتي وسيرفضون بحجة أني أمتلك سيارة؟
جزاكم الله خيرا وأعتذر على الإطالة.

## الجواب

انظر الإحالات التالية :
1- من نفائس ابن القيم : مشاهد العبد في حال أذية الناس له
http://alkulify.blogspot.com/2013/09/blog-post_3638.html?m=1?utm_source=thearchive.me

2- من الأمور التي ينبغي تحريرها : خلط الكثيرين بين بر الوالدين والطاعة المطلقة لهما
https://t.me/alkulife/5651

3- صوتية بعنوان : غربة مستحكمة 
https://t.me/alkulife/4256

4- الجواب الصوتي التالي 👇
