---
title: "مسألة رقم 992"
status: published
published_at: 2021-11-02
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["aam-other"]
---
## السؤال

انا احضر شرح الشيخ الخليفي للجامع وكنت استمع بشكل يومي لدرس واحد على الاقل، ولكني تأخرت في الايام الاخيرة، ولي قناة خاصة للتقييد خاصة بي يعني وجعلتها فقط للجامع
، احدد فيها على النقاط المهمة، ((مع اني لازلت لا افرق بين المهم وغير المهم)) يعني عندي مشكلة في معرفة ايش الشيء الذي يحتاج تقييد! ولكن مع ذلك كانت بعض النقاط مثلا اكتبها 
وفيه طريقتين: ١- تحديد رقم الدرس مع رقم الدقيقة ووضع عنوان ، ثم الرجوع اليه بعد الانتهاء من الكتاب نهائيا
والطريقة الثانية هي كتابة كل شيء يقوله الشيخ ، ولما عرفت ان الشيخ يشرح عقيدة الامام احمد بشكل مفصل، صرت اكتب كل شيء يقوله الشيخ في الدرس، لاسباب
السبب الاول: ان الشيخ يشرح بشكل مفصل ولو تركت كلمة او جملة ربما يتغير المعنى، لذلك اكتب كل شيء يقوله
 والسبب الثاني: لزيادة الفهم وترسيخ الكلام اكثر عند كتابته
ولكن المشكلة لما جربت الطريقة الثانية صار حضور الدرس والاستماع اليه امر صعب جدا بالنسبة لي ، لاني الزمت نفسي بكتابة كل شيء يقوله، حتى بعض دروس شرح عقيدة الامام احمد سمعتها يمكن ٣ مرات
وبعدين صرت اتكاسل اسمع الشرح لاني بتعب في الكتابة، وعلما ان باقي لي في شرح عقائد الامام احمد يمكن ٦٠ درس او اقل بقليل!
فكيف اقيد بطريقة معتدلة؟
وما هي الاشياء التي يجب علي تقييدها؟
وهل تحديد رقم الدقيقة من غير كتابة مايقوله الشيخ طريقة جيدة ولا بأس بها؟
وكيف الخص ؟
لأنني لا أعرف طريقة التلخيص
وهل ال٦٠ درس التي -ان شاء الله- سوف احضرها، هل كلها الكلام عن نفس القضايا ام شرح عن مواضيع اخرى؟ لأني اذا عرفت هذا؛ ربما اكون قد عرفت ما احتاج الى تقييده
واذا كنت انوي اكمال المنهجية التي قررها الشيخ، التي فيها كتب عن القدر بشكل منفصل وفي باب الاسماء والصفات بشكل منفصل، و و و الخ، وانا اتطلع لتلك الكتب.
 واظن ان الشيخ قد قرر هذا الشرح المفصل لطلبة العلم المتوسطين والمتقدمين كما ذكر، ولكن الي مثل حالتي اني اريد اكمال المنهجية، واظن اني اخذت وقت طويل جدا في اول كتاب (الجامع)  وباقي ايضا مجلد كامل لم اقرأ منه شيء بسبب التزامي بالشرح الخاص بالشيخ، وانا اريد التقدم ولكن لا استطيع بسبب ان الشرح طويل و هو مهم وضروري
ولكن وضعي صار صعب لاني لم اتقدم، وانا اريد اكمال المنهجية، لا اريد الجلوس فقط في الجامع طوال الوقت ، السؤال هو ماذا افعل؟ وهذا الوضع صعب وفيه كتب اخرى اريد قراءتها
وقد سألت في البوت سؤال عن نفس هذا الموضوع وهو اني اظن ان لدي استعجال
 لاني اريد استغلال النهمة والفضول لتحصيل العلم، واخاف مستقبلا افقد هذا الشغف، شغف طلب العلم ولكن المشكلة لدي: الجامع، مع اني اعتقد ان شرح الشيخ ضروري، ولكني طولت في الجامع، وانا لا افكر بالوقت كثر ما افكر بالكتب التي انوي قراءتها. ولكن يفصلني عن الشروع بها: الجامع، واخاف ان افقد هذا الشغف. فاذا كان فيه مساعدة بشأن التقييد جزاك الله خير ..

## الجواب


