---
title: "الكلام على حديث ( إذا نعس أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليقم من مقعده )"
status: published
published_at: 2022-04-23
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["mustalah-al-hadith"]
---
<!-- telegram: https://t.me/Abdullah_Alkulify/7057 -->

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد :

قال أحمد في المسند 4741 : حَدَّثَنَا يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ يَعْنِي ابْنَ إِسْحَاقَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
" إِذَا نَعَسَ أَحَدُكُمْ فِي مَجْلِسِهِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَلْيَتَحَوَّلْ إِلَى غَيْرِهِ "

ضعيف مرفوعاً والصحيح وقفه محمد بن إسحاق وإن صرح بالتحديث فى الرواية (6178) من المسند
فقد تفَّرد برفعه، وخالفه من هو أوثق منه وأحفظ، فرواه موقوفاً .

وقال ابن المدينى: لم أجد لابن إسحاق ألا حديثين منكرين. وعدّ هذا منهما.

وأخرجه عبد بن حميد (747) ، وابن خزيمة (1819) ، ابن حبان

والبيهقى في " المعرفة " (6632) من طرق عن يعلى بن عبيد، بهذا الإسناد.

وأخرجه عبد بن حميد (747) ، وأبو داود (1119) ، والترمذي (526) وابن خزيمة (1819) ، والدارقّطنى في " العلل" 14 ورقة 118، والحاكم 1/291، وأبو نعيم في " اخبار أصبهان" 2/186، والبيهقى 3/237 والبغوي فى '' شرح السنة'' (1078) من طرق عن محمد بن إسحاق، به، وجاء رفعه على الشك عند الدارقطنى وأبى نعيم، وقال الترمذى: هذا حديث حسن صحيح.

قال البيهقى: ولا يثبت رفع هذا الحديث، والمشهور عن ابن عمر من قوله
وقال في "' المعرفة" (663) : والموقوف أصح.

وقال النووي في'' المجموع'' 4/422: والصواب أنه موقوف كما قال البيهقى، وأما تصحيح الترمذي والحاكم فغير مقبول
ثم قال: ولم يذكر الحافظ ابن عساكر في " الأطراف" أن الترمذي صححه، ولكن تصحيحه موجودٌ فى نسخ الترمذي ولعل النسخ اختلفت في هذا الحديث كما تختلف في غيره في كتاب الترمذي غالباً.

وأخرجه البيهقى 3/237 من طريق أحمد بن عمر الوكيعى، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربى، عن يحيى بن سعيد الانصارى، عن نافع، به
قال الدارقطنى فى '' العلل "' 4/ورقة 117: ولم يتابع عليه، والمحفوظ عن المحاربى عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن أبن عمر، ثم قال الدارقطنى: ومدار الحديث على محمد بن إسحاق. ورواه عمرو بن دينار، عن ابن عمر، موقوفاً.
وأخرجه موقوفاً الشافعي في "المسند" 1/142 (ترتيب السندي) ، وابن أبي شيبة 2/119، والبيهقي في "السنن" 3/237 من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، وهذا إسناد صحيح.
( هذا التخريج مستفاد من تحقيق المسند طبعة مؤسسة الرسالة )

وقال الطبراني في المعجم الكبير 6956 : حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا أبو معمر صالح بن حرب ثنا سلام بن أبي خبزة عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إذا نعس أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليقم من مقعده وليجلس أخاه في مكانه

إسماعيل بن مسلم متروك.

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
