---
title: "التنبيه على غلط في تفسير قوله تعالى ( قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ)"
status: draft
published_at: 2014-05-01
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["tafsir-al-quran", "ulum-al-quran"]
---
<!-- blogspot: https://alkulify.blogspot.com/2014/05/blog-post_1.html -->

Normal
0

false
false
false

MicrosoftInternetExplorer4

الحمد
لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه

أما
بعد :

فمما يخلط فيه كثير من العامة تفسير قوله
تعالى : (قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ إِنَّهُ لَا
يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ)

فيظنون أن قوله ( ربي ) يريد به رب
العالمين ، ويفرعون عليه استنباطات عديدة وهذا غلط فإنه أراد بقوله ( ربي ) سيدي ولم
يرد رب العالمين وهذا باتفاق أهل التفسير فالآية تذكر في باب جزاء الإحسان
بالإحسان

قال الطبري في تفسيره:" وقوله:(إنه ربي أحسن مثواي) يقول: إن صاحبك
وزوجك سيدي، كما: -

19002 - حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا عمرو
بن محمد ، عن أسباط ، عن السدي:(معاذ الله إنه ربي) قال: سيدي.

19003 - .... قال: حدثنا ابن نمير ، عن
ورقاء ، عن ابن أبي نجيح:(إنه ربي) قال: سيدي.

19004 - حدثنا الحسن بن محمد ، قال: حدثنا
شبابة ، عن ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، مثله .

19005 - حدثني محمد بن عمرو ، قال: حدثنا
أبو عاصم ، قال: حدثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، مثله .

19006 - حدثني المثنى ، قال: حدثنا أبو
حذيفة ، قال: حدثنا شبل ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، مثله .

19007 - حدثنا القاسم ، قال: حدثنا الحسين
، قال:حدثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد:(قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي) قال:
سيدي = يعني: زوج المرأة.

19008 - حدثنا ابن حميد ، قال: حدثنا سلمة
، عن ابن إسحاق:(قال معاذ الله إنه ربي) يعني: إطفير. يقول: إنه سيدي.

وقوله:(أحسن مثواي) يقول: أحسن منزلتي،
وأكرمني وائتمنني ، فلا أخونه، كما:-

19009 - حدثنا ابن حميد ، قال: حدثنا سلمة
، عن ابن إسحاق ، قال:(أحسن مثواي) أمنني على بيته وأهله.

19010 - حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا عمرو
، قال: حدثنا أسباط ، عن السدي:(أحسن مثواي) فلا أخونه في أهله.

19011 - حدثنا القاسم ، قال: حدثنا الحسين
، قال: حدثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد:(أحسن مثواي) قال: يريد يوسف سيدَه
زوجَ المرأة"

قال ابن كثير في تفسيره :" و { قَالَ
مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي [أَحْسَنَ مَثْوَايَ] } وكانوا يطلقون "الرب" على السيد
والكبير، أي: إن بعلك ربي أحسن مثواي أي: منزلي
وأحسن إلي، فلا أقابله بالفاحشة في أهله، { إِنَّهُ لا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ } قال
ذلك مجاهد، والسدي، ومحمد بن إسحاق، وغيرهم"

قال ابن أبي حاتم في تفسيره 12322- حَدَّثَنَا
أَبُو زُرْعَةَ، ثنا صَفْوَانُ بْنُ صَالِحٍ، ثنا الْوَلِيدُ، ثنا سَعِيدُ بْنُ
بَشِيرٍ، عَنْ قَتَادَةَ، فِي قَوْلِ اللَّهِ: " " إِنَّهُ رَبِّي
أَحْسَنَ مَثْوَايَ " ، قَالَ: مَنْزِلَتِي".

12323- حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ
الْحُسَيْنِ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى، ثنا سَلَمَةُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ
إِسْحَاقَ،" " مَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ "
، يَقُولُ: إِنَّهُ سَيِّدِي، قَدْ أَحْسَنَ مَثْوَايَ وَآمَنَنِي عَلِي بَيْتِهِ،
وَهَذَا الَّذِي تَدْعُونِي إِلَيْهِ ظَلَمٌ".

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه
وسلم
