---
title: "بشارة صلب أم بشارة نجاة ..."
status: published
published_at: 2023-03-17
person: abu-jafar-al-khalifi
---
<!-- telegram: https://t.me/Abdullah_Alkulify/8909 -->

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد :

فإن من أشهر البشارات التي يعتمد عليها النصارى في تحقيق عملية الصلب ما جاء في مزامير داود : أحاطت بي ثيران كثيرة. أقوياء باشان اكتنفتني. فغروا عليّ أفواههم كأسد مفترس مزمجر. كالماء انسكبت. انفصلت كل عظامي. صار قلبي كالشمع. قد ذاب في&rlm; وسط أمعائي. يبست مثل شقفة قوتي ولصق لساني بحنكي والى تراب الموت تضعني. لأنه قد أحاطت بي كلاب. جماعة من الأشرار اكتنفتني. ثقبوا يديّ ورجليّ. أحصى كل عظامي. وهم ينظرون ويتفرسون فيّ. يقسمون ثيابي بينهم وعلى لباسي يقترعون.

ونحن وإن كنا لا نثق بالمزامير الموجودة ولا نثق بإنجيل متى وبسط هذا يطول فاحتمالية التلفيق واردة بقوة إلا أن هذا الاقتطاع من السياق عجيب وفيه تدليس بين

فإنك لو قرأت النص كاملاً لوجدت هذا المبتهل ينبغي أن ينجو

كل الذين يرونني يستهزئون بي.يفغرون الشفاه وينغضون الراس قائلين 8 اتكل على الرب فلينجه.لينقذه لانه سر به. 9 لانك انت جذبتني من البطن.جعلتني مطمئنا على ثديي امي. 10 عليك القيت من الرحم.من بطن امي انت الهي. 11 لا تتباعد عني لان الضيق قريب.لانه لا معين 12 احاطت بي ثيران كثيرة.اقوياء باشان اكتنفتني. 13 فغروا علي افواههم كاسد مفترس مزمجر. 14 كالماء انسكبت.انفصلت كل عظامي.صار قلبي كالشمع.قد ذاب في&rlm; وسط امعائي. 15 يبست مثل شقفة قوتي ولصق لساني بحنكي والى تراب الموت تضعني. 16 لانه قد احاطت بي كلاب.جماعة من الاشرار اكتنفتني.ثقبوا يدي ورجلي. 17 احصي كل عظامي.وهم ينظرون ويتفرسون في. 18 يقسمون ثيابي بينهم وعلى لباسي يقترعون 19 اما انت يا رب فلا تبعد.يا قوتي اسرع الى نصرتي. 20 انقذ من السيف نفسي.من يد الكلب وحيدتي.

تأمل قوله : ( فلينجه لينقذه لأنه سر به ) والإنقاذ يناقض الموت على الصليب فإذا كان مات فلا معنى للنجاة بل هذا يطابق النص القرآني {وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا (157) بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ}

وتأمل قوله : ( أنقذ من السيف نفسي ) فهذا دعاء بالنجاة مع طول ابتهال يتناسب أن ينجو هذا الداعي والمسيح لم يقتل بالسيف فيما أعلم

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
