---
title: "العقائد الإسلامية لابن باديس"
status: published
published_at: 2026-06-25
person: abn-badys-abd-al-hmyd
topics: ["aam-other"]
edition: "الثانية"
---
## مقدمة الطبعة الثانية

ليس على الله بمستنكر --- أن يجمع العالم في واحد

## مقدمة الطبعة الأولى

## تقديم بقلم فضيلة العلامة المرحوم الشيخ محمد البشير الإبراهيمي

## اِفْتِتِاحٌ

## قَوَاعِدُ الاِسْلاَمِ.

## بَيَانُ قَوَاعِدُ الاِسْلاَمِ الخَمْسِ (*)مِنَ الآيَاتِ القُرْآنِيَةِ وَالأَحَادِيثِ النَّبَوِيَّةِ.

## الْكَلاَمُ عَلىَ الْقَاعِدَةِ الْأُولىَ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا:

## النَّجَاةُ بِالْإِسْلاَمِ:

## الْإِسْلاَمُ دِينُ اللهِ:

## مُحَمَّدٌ جَاءَ بِالْإِسْلاَمِ:

## الْإِيمَانُ بِمُحَمَّدٍ هُوَ الْأَسَاسُ:

## الشَّهَادَةُ هِيَ الْمِفْتَاحُ:

## أَوَّلُ الْوَاجِبَاتِ:

## الْفَهْمُ شَرْطٌ:

## كِفَايَةُ الْمَعْنَى:

## ضَرُورَةُ التَّصْدِيقِ وَالاِعْتِقَادِ:

## كِفَايَةُ الْيَقِينِ بِإِخْبَارِ الرَّسُولِ:

## وُجُوبُ النَّظَرِ فيِ آيَاتِ اللهِ:

## طَرِيقَةُ النَّظَرِ:

## إِزَالَةُ الشُّبُهَاتِ:

## الاِسْتِعَاذَةُ مِنَ الْخَطَرَاتِ:

## بَيَانُ مَعْنَى الْإِسْلاَمِ.

## الْإِسْلاَمِ بِمَعْنَى الدِّينِ:

## وَبِمَعْنَى الاِنْقِيَادُ وَالْإِخْلاَصُ:

## تَسْمِيَّةُ الدِّينِ باِلْإِسْلاَمِ:

## الْإِسْلاَمُ بِمَعْنَى الْأَعْمَالِ الظَّاهِرَةِ:

## إِسْلاَمٌ لاَ يَنْفَعُ:

## بَيَانُ مَعْنىَ الْإِيمَانِ.

## الْإِيمَانُ فِي اللُّغَةِ:

## مَحَلُّ الْإِيمَانِ:

## ُّ الْإِيمَانِ بِمَعْنَى التَّصْدِيقُ

## الْإِيمَانُ بِمَعْنىَ التَّصْدِيقِ:

## الْإِيمَانُ بِمَعْنىَ الْأَعْمَالِ الظَّاهِرَةِ:

## تَلاَقيِ مَعْنىَ الْإِسْلاَمِ وَالْإِيمَانِ:

## تَحْصِيلٌ مِمَّا تَقَدَّمَ.

## تَوَارُدُ الْإِسْلاَمِ وَالْإِيمَانِ عَلَى الاِعْتِقَادِ وَالنُّطْقِ وَالْعَمَلِ:

## حَقِيقَةُ الدِّينِ:

## الْإِيمَانُ قَوْلٌ وَعَمَلٌ:

## الْإِيمَانُ يَزِيدُ وَيَنْقُصُ:

## التَّصْدِيقُ يَقْوَى وَيَضْعُفُ:

## إِنْعِدَامُ الْيَقِينِ:

## إِبَايَةُ النُّطْقِ:

## الْمَعْرِفَةُ بِدُونِ خُضُوعٍ:

## الْإِيمَانُ بِدُونِ عَمَلٍ:

## إِرْتِكَابُ الْمَعَاصِي وَأَثَرُهُ:

## بَيَانُ مَعْنَى الْإِحْسَانِ.

## الْإِحْسَانُ لُّغَةً وَشَرْعاً:

## عَقَائِدُ الْإِيمَانِ.

## عَقِيدَةُ الْإِيمَانِ بِاللهِ.

## الْوُجُودُ وَالْقِدَمُ وَالْبَقَاءُ:

وصنوان: نابتة من أصل واحد، وغير صنوان: خارجة من أصول مختلفة. ومع تجاور الأرض، واتحاد المنبت والوقت، والسقي بماء واحد --- اختلفت الثمار والأزهار والحبوب في طعمها وحجمها ولونها، فتبارك الله أحسن الخالقين.

## سَبَقَ وُجُودُهُ لِكُلِّ وُجُودٍ:

## غَنَاؤُهُ عَنْ كُلِّ مَوْجُودٍ:

## عَقِيدَةُ الاِثْبَاتِ وَالتَّنْزِيهِ

## الإِثْبَاتُ وَالتَّنْزِيهُ:

فنحن معشر فريق السنة --- السالكين في طريق الجنة
نقول بالاثبات والتنزيه --- من غير تعطيل ولا تشبيه
وَلَسْتُ أُبَالِي حِينَ أُقْتَلُ مُسْلِمًا --- عَلَى أَيِّ جَنْبٍ كَانَ فِي اللهِ مَصْرَعِي
وَذَلِكَ فِي ذَاتِ الْإِلَهِ وَإِنْ يَشَأْ --- يُبَارِكُ عَلَى أَوْصَالِ شَلْوٍ مُمَزَّعِ (3)(1) بلا كيف: أي بلا هيئة محددة لأنه تعالى ليس كمثله شيء فنثبت الاستواء الوارد في قوله تعالى: " الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾، والنزول في حديث: (إن الله ينزل الى سماء الدنيا آخر الليل ويقول: هل من سائل فأجيب له) والمجيء ونحوه مثل:" وَجَاءَ رَبُّكَ﴾، " وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي﴾، " وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا " إلخ .. كل ذلك بلا هيئة محددة "لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ".

## لاَ تُحِيطُ الْعُقُولُ بِذَاتِهِ:

(2) الضمير في يأمركم للشيطان. والسوء: الشر والفساد الذي يسوء صاحبه ويشمل جميع المعاصي. والفحش ما تناهى قبحه من الذنوب والآثام كالفسق والسكر --- والتقول على الله بغير علم: كالكذب على الله، والتكلم في شرعه ووصفه بما لم يرد في كتابه أو على لسان نبيه. وهكذا يتدرج الشيطان مع الإنسان من الأدنى كالسوء والفحشاء الى الأعلى كالكفر والكذب على الله وهو أدهى وأمر.

## الْحَيَاةُ:

## الْإِرَادَةُ:

## القدرة

## الْعِلْمُ:

## السمع والبصر

## الْكَلاَمُ:

## الْوَحْدَانِيَّةُ:

## التَّوْحِيدُ الْعِلْمِيُّ وَالْعَمَلِيُّ:

## تَوْحِيدُ الرُّبُوبِيَّةِ:

## تَوْحِيدُهُ فيِ أُلُوهِيَّتِهِ:

## إِسْتِلْزَامٌ:

## تَوْحِيدُهُ فيِ شَرْعِهِ:

## لاَ يَخْلُقُ الْعَبْدُ أَفْعَالَ نَفْسِهِ:

## لِلْعَبْدِ اخْتِيَارٌ:

## عِلْمُ الْغَيْبِ عِنْدَ اللهِ:

## الْإِيمَانُ بِالْقَدَرِ.

## القدر

مَا شِئْتَ كَانَ وَإنْ لَمْ أَشَأْ --- وَمَا شِئْتُ إِن لَّمْ تَشأْ لَمْ يَكُنْ
خَلقْتَ الْعِبَادَ لِمَا قَدْ عَلِمْتَ --- فَفِي الْعِلْمِ يُجْزَى الْفَتَى وَالْمُسِنْ
فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَمِنْهُمْ سَعِيدٌ --- وَمِنْهُمْ قَبِيحٌ وَمِنْهُمْ حَسَنْ
عَلَى ذَا مَنَنْتَ وَهَذَا خَذَلْتَ، --- وَذَاكَ أَعَنْتَ وَذَا لَمْ تُعِنْ

## الْقَدَرُ مَكْتُوبٌ فيِ اللَّوْحِ الْمَحْفُوظِ:

## الْعَمَلُ بِالشَّرْعِ وَالْجِدِّ فيِ السَّعْيِ مَعَ الْإِيمَانِ بِالْقَدَرِ.

## كُلٌ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ:

## الاِحْتِجَاجُ بِالْقَدَرِ.

## لاَ يُحْتَجُّ بِالْقَدَرِ فيِ الذُّنُوبِ:

## الْحَذَرُ وَالْقَدَرُ.

## وُجُوبُ الْحَذَرِ:

## الْحِكْمَةُ وَالْعَدْلُ فيِ الْقَدَرِ.

## الْقَدَرُ كُلُّهُ عَدْلٌ:

## الْإِيمَانُ بِالْمَلاَئِكَةِ عَلَيْهِمُ السَّلاَمُ.

## الْمَلاَئِكَةُ:

## الْإِيمَانُ بِكُتُبِ اللهِ تَعَالَى.

## حِفْظُ اللهِ الْقُرْآنَ دُونَ غَيْرِهِ:

## الْقُرْآنُ هُوَ الْهِدَايَةُ الْعَامَّةُ لِلْبَشَرِ.

## وظيفة القرآن

## الْإِيمَانُ بِالسُّنَّةِ إِيمَانٌ بِالْقُرْآنِ.

## حُجِّيَّةُ السُّنَّةِ:

## عَقَائِدُ الْإِيمَانِ بِالرُّسُلِ عَلَيْهِمُ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ.

## الرُّسُلُ:

## الرُّسُلُ حُجَّةٌ:

فِي " تِلْكَ حُجَّتُنَا " مِنْهُمْ ثَمَانِيَةٌ --- مِنْ بَعْدِ عَشْرٍ وَيَبْقَى سَبْعَةٌ وَهُمُو:
إِدْرِيسُ هُودٌ شُعَيْبٌ صَالِحٌ وَكَذَا --- ذُو الْكِفْلِ آدَمُ بِالْمُخْتَارِ قَدْ خُتِمُوا

## تَأْييِدُ اللهِ لَهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ وَالْآيَاتِ.

## مُعْجِزَاتُ الرُّسُلِ:

## تَمَامُ عُبُودِيَّتِهِمْ مَعَ عُلُوِّ مَرْتَبَتِهِمْ:

## تَأَدُّبُنَا مَعَهُمْ فِيمَا عُوتِبُوا عَلَيْهِ وَاسْتَغْفَرُوا مِنْهُ:

## خَتْمُ الرِّسَالَةِ وَعُمُومُهَا.

## الرِّسَالَةُ الْمُحَمَّدِيَّةُ:

## عَقَائِدُ الْإِيمَانِ بِالْيَوْمِ الآخِرِ.

## إِنْتِهَاءُ الْوُجُودِ الدُّنْيَوِيِّ وَحُدُوثُ الْوُجُودِ الأُخْرَوِيِّ

(1) اليوم الآخر هو يوم القيامة، ويسمى يوم الفصل ويوم الدين،. ويوم الحساب، ويوم الجزاء --- وله أسماء كثيرة.
- ﴿يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَوَاتُ --- ﴾،(1) الساعة: يوم القيامة. وأيان مرساها. متى وقوعها؟ وكلمة أيان بمعنى أي حين، فهي سؤال عن الزمان مثل متى.

## الْمَعَادُ وَالْبَعْثُ.

## البعث

الْأَجْدَاثِ (1) --- ﴾،
- ﴿يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ (2) --- ﴾،

## وَزْنُ الْأَعْمَالِ وَالْجَزَاءُ عَلَيْهَا.

## الميزان

- وَلِحَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ -:" أَتَدْرُونَ مَا الْمُفْلِسُ؟ قَالُوا: الْمُفْلِسُ فِينَا مَنْ لَا دِرْهَمَ لَهُ وَلَا مَتَاعَ. فَقَالَ: إِنَّ الْمُفْلِسُ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِصَلَاةٍ وَصِيَامٍ وَزَكَاةٍ --- وَيَأْتِي وَقَدْ شَتَمَ هَذَا، وَقَذَفَ (3) هَذَا، وَأَكَلَ مَالَ هَذَا، وَسَفَكَ دَمَ هَذَا، وَضَرَبَ(1) أمه هاوية: مأواه جهنم يأوي إليها راغما كما يأوي الطفل إلى أمه، ومسكنه جهنم يتردى فيها. وراضية مرضية: أي بحيث يرضى بها صاحبها، فوصفت بالرضى والراضي صاحبها.

## دَارُ الْعَذَابِ:

## الصراط

## دَارُ النَّعِيمِ:

## فهرس

انتهاء الوجود الدنيوي وحدوث الوجود الاخروي ---