---
title: "الأساس في السنة وفقهها - العقائد الإسلامية"
status: published
published_at: 2026-06-25
person: sayd-hwa
topics: ["aam-other"]
---
## مقدمة

## الباب الأولمعالم عقدية

## تمهيد

## تمهيد

- وقد جاءت نصوص الكتاب والسنة لتصف هذا الدين وما يدخل فيه وما يخرج منه على الكمال والتمام، وجاءت نصوص هي بمثابة المعالم الكبرى في الإسلام؛ ليعلم من يريد الإسلام ما يعني انتماؤه للإسلام؛ وما هي المطالب الكبرى فيه: من توحيد، وصلاة وزكاة، وصوم، وحج، وجهاد، وأمر بمعروف ونهي عن منكر، وما هي المحظورات الكبرى فيه: من شرك، وزنى، وشرب خمر، --- 
- وكأثر عن القيام بالتكليف يتحقق الإنسان بالصفات العليا التي أثنى الله على أصحابها: التقوى، والإحسان، والإيمان، والإسلام، والشكر، والتوكل، والصبر --- 

## الفصل الأولفي:الجسد والروح والعقل والقلب والنفس

## مقدمة الفصل

## الفقرة الأولى: نصوص في الجسد

## الفقرة الثانية: نصوص في الروح

## الفقرة الثالثة: نصوص في العقل

## الفقرة الرابعة: نصوص في القلب

## نصوص الكتاب في القلب

## نصوص السنة في القلوب

* روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنهما: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا، مدرك ذلك لا محالة، فالعينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج أو يكذبه". أن يقول هذه فلانة --- 
الترمذي (4/ 604) 37 - كتاب الزهد 59 - باب حدثنا سويد --- وقال حسن غريب. وهو حديث حسن.
والترمذي (4/ 666) 38 - كتاب صفة القيامة 59 - باب حدثنا بشر بن هلال --- =
وأخرجه الترمذي (3)، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا تقاض إليك رجلان فلا تقض للأول --- " وذكر الحديث.
وأخرجه الترمذي. قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا تقاضى إليك رجلان، فلا تقضي للأول --- " وذكر الحديث وقال: هذا حديث حسن وهو كما قال.

## الفقرة الخامسة: نصوص في النفس

## نصوص في النفس ويراد بها الذات.

## نصوص في النفس ويراد بها الذات

* روى مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضحك، فقال: "هل تدرون مم أضحك؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: "من مخاطبة العبد ربه، فيقول: يارب ألم تجرني من الظلم؟ [قال]: يقول بلى:البخاري (12/ 201) 87 - كتاب الديات 6 - باب قول الله تعالى (أن النفس بالنفس --- ).
والترمذي (4/ 49) 15 - كتاب الحدود 15 - باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه --- 

## نصوص في النفس ويراد بها الروح

وفي رواية: افتلتت نفسها ولم ترص --- وذكر نحوه.

## نصوص في النفس ويراد بها الروح بعد تلبسها بالجسد

## نصوص في النفس ويراد بها القلب

## الفصل الثانيفيالتكليف ومسؤولية الإنسان أمام الله عز وجل

## المقدمة

## نصوص ونقول في التكليف

مسلم (1/ 116، 117) 1 - كتاب الإيمان، 58 - باب تجاوز الله عن حديث النفس --- الخ.

## مباحث في العذر بالجهل

## التكليف بما يشق

## مسائل في التكليف

## المسألة الأولى في أهل الفترة

## المسألة الثانية

## المسألة الثالثة

## المسألة الرابعة

## المسألة الخامسة

## المسألة السادسة: في مسئولية الطفل والمجنون ماليا

## المسألة السابعة

وقال المحقق الأستاذ شعيب الأرناؤوط في تعليقه على شرح السنة: إن المذهب الصحيح الذهب ذهب إليه المحققون من العلماء وارتضاه جمع من المفسرين والمتكلمين هو أنهم في الجنة واحتجوا بما رواه البخاري في صحيحه من حديث سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه: هل رأى أحد منكم رؤيا؟. قال فيقص عليه ما شاء الله أن يقص، وأنه قال لنا ذات غداة: "أتاني الليلة آتيان" .... فذكر حديث، وفيه --- "وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم وأما الولدان الذين حوله: فكل مولود مات على الفطرة" قال؟: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله وأولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وأولاد المشركين".(1) الحنث: الإدراك والبلوغ.

## المسألة الثامنة

## الفصل الثالثفي:مباحث في الإسلام والإيمان

## الإيمان والإسلام

الترمذي (4/ 711) 40 - كتاب صفة جهنم 9 - باب ما جاء أن للنار نفسين --- الخ.

## تحقيقات للعلماء في الإسلام والإيمان

## الفصل الرابعفي فضل الانتساب إلى الأمة الإسلامية

## المقدمة

## النصوص

## النصوص

* روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، أوتوا الكتاب من قبلنا، وأوتيناه من بعدهم، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله [له] فغداً لليهود، وبعد غدٍ للنصارى" فسكت، ثم قال: "حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوماً، يغسل فيه رأسه وجسده". ليس فيه عند مسلم ذكر الغسل.الترمذي (2/ 506) كتاب الصلاة 427 - باب ذكر من سيما هذه الأمة --- إلخ.
وفي رواية للبخاري (2) "نحن الآخرون السابقون --- " لم يزد.
وفي أخرى لمسلم (3) "نحن الآخرون الأولون يوم القيامة، ونحن أول من يدخل الجنة --- " وذكر نحوه.
زاد النسائي: "يعني يوم الجمعة، ثم اتفقوا، فالناس لنا تبع، اليهود غداً، والنصار بعد غدٍ".البخاري (2/ 282) 11 - كتاب الجمعة 12 - باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل --- الخ.
ومسلم (1/ 197) 1 - كتاب الإيمان 94 - باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة --- الخ.
الترمذي (4/ 626) 38 - كتاب صفة القيامة 12 - باب منه حدثنا الحسن بن عرفة --- الخ.
وفي رواية الترمذي (3) مثله، إلا أنه قال: "أترضون أن تكونوا شطر أهل الجنة؟ إن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة --- " وذكره.

## الفصل الخامسفي:فصل الإيمان وفي فضل المؤمن

## المقدمة

وما اجتمع قومٌ في بيتٍ من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة --- (6).(1) الحجرات: 13.
(6) رواه مسلم (4/ 3074) 48 - كتاب الذكر والدعاء 11 - باب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن --- الخ.
قال ابن حجر: وصله أحمد بسند صحيح --- 

## النصوص الحديثة

الترمذي (4/ 714) 40 - كتاب صفة جهنم 10 - باب منه حدثنا هناد --- الخ.

## الفصل السادسفيأمثال مثل بها لدعوة الرسول صلى الله عليه وسلموللمستجيبين له

## النصوص

مسلم (4/ 1790) 43 - كتاب الفضائل 6 - باب شفقته صلى الله عليه وسلم على أمته ومبالغته في تحذيرهم --- 

## الفصل السابعفي:الإسلام وأسهمه وأركانه ومقاماته وبعض أعماله

## المقدمة

## الفقرة الأولى: أسهم الإسلام

* روى الحاكم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن للإسلام صُوى ومناراً كمنار الطريق، منها أن تؤمن بالله ولا تشرك به شيئاً، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأن تسلم على أهلك إذا دخلت عليهم، وأن تسلم على القوم إذا مررت بهم، فمن ترك من ذلك شيئاً، فقد ترك سهماً من الإسلام، ومن تركهن [كلهن] فقد وساق الحديث موقوفا --- ثم قال:

## الفقرة الثانية: أركان الإسلام

عندما يقال: بني هذا البيت على أساس متين فهذا يعني: أن هناك أساساً فوقه بيت، وهكذا هنا: فالإسلام بني على خمس فهذا أساسه وفوق ذلك بناؤه والبناء بشمل أحكام الله في كل شيء في السياسية والاقتصاد والاجتماع والأخلاق وغير ذلك، والإسلام عقائد وعبادات ومناهج حياة وشرائع وشعائر وأخبار وأوامر ونواه وغيب وشهادة --- وأركان ذلك كله هذه الخمسة.

## الفقرة الثالثة: مقامات الإسلام

مسلم (1/ 26: 40) 1 - كتاب الإيمان 1 - باب بيان الإيمان والإسلام والإحسان --- إلخ.
البخاري (1/ 114) 2 - كتاب الإيمان - 37. باب سؤال جبريل النبي (ص) عن الإيمان والإسلام --- إلخ.

## الفقرة الرابعة: في أمهات من أعمال الإسلام

وفي أخرى (2) أن أعرابياً عرض للنبي وهو في سفر، فأخذ بخطام ناقته- أو بزمامها- ثم قال: يا رسول الله- أو يا محمد- أخبرني بما يقربني من الجنة، ويباعدني من النار، قال: فكف النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نظر في أصحابه، ثم قال: "لقد وفق- أو لقد هدى" قال: "كيف قلت:. "قال: فأعاد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "تعبد الله --- وذكر الحديث، وقال في آخره: دع الناقة".

## الفصل الثامنبعض شعب الإيمان

## مقدمة

## مقدمة

## الفقرة الأولى: نصوص من الكتاب في بعض شعب الإيمان

﴿وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ --- ﴾ (2).
﴿فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ --- ﴾ (7).
﴿ --- إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا﴾ (2).
﴿لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ --- ﴾ (10).

## الفقرة الثانية: نصوص في بعض شعب الإيمان في السنة

ومسلم (1/ 67) 1 - كتاب الإيمان 16 - باب وجوب محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم --- إلخ.
مسلم (1/ 68) 1 - كتاب الإيمان 9 - باب الحث على إكرام الجار والضيف ولزوم الصمت --- إلخ.
ومسلم (1/ 67) 2 - كتاب الإيمان 7 - باب الدليل على أن من خصال الإيمان أن يحب لأخيه المسلم --- إلخ.
والترمذي (4/ 667) 38 - كتاب صفة القيامة 59 - باب حدثنا بشر بن هلال --- إلخ.
* روى البخاري ومسلم عن عديّ بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازبٍ قال:مسلم (1/ 69) 1 - كتاب الإيمان 20 - باب بيان كون النهي عن المنكر من الإيمان --- إلخ.
* روى أحمد والبخاري ومسلم عن النعمان بن بشير يخطبُ يقول: سمعتُ رسول= مسلم (1/ 85) 1 - كتاب الإيمان 33 - باب الدليل على أن حب الأنصار وعلي رضي الله عنهم من الإيمان --- إلخ.
مسلم (1/ 74) 1 - كتاب الإيمان 22 - باب بيان أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون --- إلخ.
مسلم (1/ 76) 1 - كتاب الإيمان 24 - باب بيان نقصان الإيمان بالمعاصي --- إلخ.
مسلم (1/ 63) 1 - كتاب الإيمان 12 - باب بيان عدد شعب الإيمان --- إلخ.
مسلم (3/ 1631) 36 - كتاب الأشربة 34 - باب المؤمن يأكل في معى واحد --- إلخ.
الترمذي (4/ 523) 34 - كتاب الفتن 67 - باب حدثنا محمد بن بشار --- إلخ.

## الفصل التاسعفي:بعض الموازين التي يزن بها المؤمنإيمانه وإسلامه

## مقدمة

## نصوص

فأنبئك؟ إني سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم --- ثم ذكر الحديث.
الترمذي (4/ 258) 34 - كتاب الفتن 76 - باب حدثنا قتيبة --- إلخ وقال: هذا حديث حسن صحيح.
مسلم (4/ 2297) 53 - كتاب الزهد والرقائق 14 - باب النهي عن المدح إذا كان فيه إفراط --- إلخ.
والترمذي (5/ 150) 44 - كتاب الأمثال 4 - ما جاء في مثل المؤمن --- إلخ وقال: هذا حديث حسن صحيح.

## الفصل العاشرفي:فضل الشهادتين وكلمة التوحيد التي هي أصل الإيمان

## المقدمة

## النصوص

* روى البخاري ومسلم عن ابن شهاب قال أخبرني محمود بن الربيع أنه عقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقل مجةً مجها في وجهه من بئرٍ كانت في دارهم، وزعم أنه سمع عتبان بن مالك الأنصاري وكان ممن شهد بدرًا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أصلي لقومي بني سالم وكان يحول بيني وبينهم وادٍ إذا جاءت الأمطار يشق علي اجتيازه قبل مسجدهم، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: إني أنكرت بصري وإن الوادي بيني وبين قومي يسيل إذا جاءت الأمطار فيشق علي اجتيازه فوددت أنك تأتي فتصلي في بيتي مكانًا أتخذه مصلى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سأفعل" فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بعد ما اشتد النهار فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذنت له، فلم يجلس حتى قال: "أين تحب أن أصلي من بيتك؟ " فأشرت إلى المكان الذي أحب أن يصلي فيه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر فصففنا وراءه فصلى ركعتين ثم سلم وسلمنا حين سلم، فحبسته على خزير يصنع له، فسمع أهلمسلم (1، 94) - 1 - كتاب الإيمان- 40 - باب من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة --- 
عقل: عرف وتذكر. --- مج مجة: دفعة من ماء صبها في وجهه من فيه.
كديد: أو قديد: موضع بين مكة والمدينة. --- تتبوؤا: تنزلوا منازل، وهنا: تسكنوا مساكن الجنة.

## تعليقات

## مسائل وفوائد حول الشهادتين وكلمة التوحيد

ومن يقل بالقوة المودعة --- فذاك بدعي فلا تلتفت
أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ﴾ (1)، ﴿وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى﴾ (2)، ﴿مَا شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ﴾ (3)، ﴿وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ﴾ (4)، ﴿اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا﴾ (5)، ﴿إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ﴾ (6)، ﴿قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ﴾ (7)، ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ (8). وهذا لا ينفي أن الله عز وجل جعل قوانين وأسبابًا، ولكن لو قلنا: إن هذه القوانين والأسباب تعمل بالقوة المودعة دون تدخل مباشر للذات الإلهية فكأننا نقول: إن الله لا دخل له بما يجري في هذا الكون وإنما هي أسباب توصل إلى أسباب، وأين هذا من قوله تعالى: ﴿هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ --- ﴾ (9)، ﴿إِنْ يَنْصُرْكُمُ اللَّهُ فَلَا غَالِبَ لَكُمْ﴾ (10). وفي الحديث الذي رواه الحاكم (11) "إن الله خالق كل صانع وصنعته"، فإذا قال قائل كيف نوفق بين التكليف والمحاسبة وبين أن كل شيء فعل الله؟ قلنا: إن قدرة الله تخلق على وفق الإرادة، والإرادة تخصص على وفق العلم، والعلم كاشف لا مخبر فالله لم يعط أحدًا القدرة على الفعل المستقل وذلك مقتضى كماله، ولكن أجرى أعمال الإنسان على علم منه بما سيختاره، ويحاسبه على اختياره المحسوس الذي يحس به كل مكلف فلا منافاة.

## الفصل الحادي عشرفي:الإيمان الذوقي وما يقابله

## المقدمة

## النصوص

## النصوص

والترمذي (5/ 14) - 41 - كتاب الإيمان- 10 - باب حدثنا قتيبة --- 
البخاري (1/ 72) - 2 - كتاب الإيمان- 14 - باب من كره أن يعود في الكفر --- 
وقال: هذا حديث حسن صحيح. --- =
بشيء، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء، يقرؤون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية --- ".

## مسائل وفوائد

## الفصل الثاني عشرفي:الجيل الأرقى تحققًا

## المقدمة

## النصوص

قال الحافظ في الفتح: قوله (قال إبراهيم) --- وإبراهيم هو النخعي.(1) البخاري (5/ 259) - 52 - كتاب الشهادات- 9 - باب لا يشهد على جور إذا أشهد.
قوله (كانوا يضربوننا على الشهادة والعهد) --- قال أبو عمر بن عبد البر: معناه عندهم النهي عن مبادرة الرجل بقوله أشهد بالله وعلي عهد الله لقد كان كذا ونحو ذلك. وإنما كانوا يضربونهم على ذلك حتى لا يصير لهم به عادة فيحلفوا في كل ما يصلح وما لا يصلح. ا. هـ.
قوله (مد أحدهم ولا نصيفه) أي المد من كل شيء، والنصيف بوزن رغيف هو النصف --- 
وقيل النصيف مكيال دون المد، والمد بضم الميم مكيال معروف --- [ويساوي 675 غراماً].
قال: والمراد به الفضل والطول --- قال البيضاوي: معنى الحديث لا ينال أحدكم بإنفاق مثل أحد ذهبا من الفضل والأجر ما ينال أحدهم بإنفاق مد الطعام أو نصيفه. وسبب التفاوت ما يقارن الأفضل من مزيد الإخلاص وصدق النية. قلت: [أي ابن حجر] وأعظم من ذلك في سبب الأفضلية عظم موقع ذلك لشدة الاحتياج إليه. ا. هـ.

## الفصل الثالث عشرفي:الوساوس العارضة وفي خفوت نور الإيمانوزيادته وتجديده وإقلاعه

## المقدمة

(2) مسلم (4/ 2106) -49 - كتاب التوبة -2 - باب فضل دوام الذكر والفكر في أمور الآخرة والمراقبة، وجواز ترك ذلك --- 

## النصوص

الوسوسة: حديث النفس. --- محض الإيمان: خالصه.
مسلم (1/ 76) -1 - كتاب الإيمان -24 - باب بيان نقصان الإيمان بالمعاصي --- 
مسلم (1/ 126) -1 - كتاب الإيمان -64 - باب رفع الأمانة والإيمان من بعض القلوب --- 
منتبراً: المنتبر: المنتفخ وليس فيه شيء، وكل شيء رفع شيئًا فقد نبره. ومنه اشتق المنبر. --- =

## الفصل الرابع عشرفي:الفطرة وحقيقة الإيمان والكفر والنفاق

## المقدمة

وقال السيوطي في الدر المنشور: أخرجه ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير والحاكم والبيهقي في الشعب وغيرهم --- 

## النصوص

* روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من مولودٍ إلا يولد على الفطرة". ثم يقول: اقرؤوا: ﴿فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَامسلم (2047، 2048) -46 - كتاب القدر -6 - باب معنى كل مولود يولد على الفطرة، وحكم موت أطفال الكفار --- 

## الفصل الخامس عشرفيالكفر والشرك والكبائر

## المقدمة

## النصوص

وكذلك دلت النصوص على ثبوت الإيمان قبل الأوامر والنواهي وعلى أن الإيمان والعمل الصالح يتغايران لأنه قد عطف العمل الصالح على الإيمان، والعطف يقتضي التغاير، والأصل أن يجتمعا، كقوله تعالى: ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ﴾ (2) فإنه يفيد ثبوت الإيمان قبل الأمر بالصوم، وقوله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ﴾ (3) فإن أصل العطف للمغايرة، وكقوله تعالى: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ﴾ (4) بناء على أن المراد من الظلم المعصية، فقد اقتضى بمفهومه اجتماع الإيمان مع المعاصي، وقيل: إن المراد بالظلم الشرك، لما روي أن الآية لما نزلت شق ذلك على الصحابة، وقالوا أينا لم يظلم نفسه؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "ليس كما تظنون، إنما هو كما قال لقمان لابنه: ﴿يَابُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ﴾ (5). وعليه فمفهوم الآية من باب ﴿وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ﴾ (6) فيكون المراد بالإيمان مطلق التصديق. وكقوله ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى﴾ (7) فأثبت الإيمان للقاتل وكذلك: ﴿وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا﴾، ﴿إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ --- ﴾ (8) فأثبت الإيمان والأخوة وهي أخوة الإيمان لا ريب. وقوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ﴾ (9) هي الآية الأم في هذا الباب وعلى ضوئها تحمل النصوص المخالفة في ظاهرها.(1) شرح الطحاوية بتصرف يوضح المعنى.
(5) البخاري (6/ 465) -60 - كتاب الأنبياء -41 - باب قول الله تعالى: ﴿وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ --- ﴾.

## النصوص

البخاري (5/ 393) -55 - كتاب الوصايا -23 - باب قول الله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا --- ﴾.=

## تحقيقات

وقال أبو حامد الغزالي في البسيط: والضابط الشامل المعنوي في ضبط الكبيرة أن كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف وحذار ندم كالمتهاون بارتكابها والمتجرئ عليه اعتيادًا، فما أشعر بهذا الاستخفاف والتهاون فهو كبيرة وما يحمل على فلتات النفس أو اللسان وفترة مراقبة التقوى ولا ينفك عن تندم يمتزج به تنغيص التلذذ بالمعصية فهذا لا يمنع العدالة وليس هو بكبيرة. وقال الشيخ الإمام أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله في فتاويه: الكبيرة كل ذنب كبر وعظم عظمًا يصح معه أن يطلق عليه اسم الكبير ووصف بكونه عظيمًا على الإطلاق. قال: فهذا حد الكبيرة ثم لها أمارات منها إيجاب الحد ومنها الإيعاد عليها بالعذاب بالنار ونحوها في الكتاب أو السنة ومنها وصف فاعلها بالفسق نصًا ومنها اللعن كلعن الله سبحان من غير منار الأرض --- 

## الفصل السادس عشرفي:النفاق وعلاماته وشعبه

## المقدمة

## النصوص

## الفصل السابع عشرفي:نواقض الشهادتين

## المقدمة

## النصوص

## مسائل وفوائدفي نواقض الشهادتين وتعداد بعضها

هـ- ومما ينقض دعوى الشهادتين تحليل ما حرم الله أو استحلاله، وتحريم ما أحل الله مما لا خلاف بين أئمة الاجتهاد في حله: ﴿وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلَالٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ --- ﴾ (5).

## الفصل الثامن عشرفي:الاعتصام بالكتاب والسنة

## المقدمة

﴿أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ﴾ (1)، ﴿قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ﴾ (2)، ﴿وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا﴾ (3)، ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا﴾ (4)، ﴿قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ * يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ﴾ (5)، ﴿وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ﴾ (6)، ﴿كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ﴾ (7). قال الحسن: تدبُّر آياته: اتباعه والعمل بعلمه. وقال مجاهد في قوله تعالى: ﴿يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ﴾ (8) يعملون به حق عمل به. ومن قوله تعالى: ﴿وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ﴾ (9)، قيل معناه: من يعرض عن ذكر القرآن وما فيه من الحكم إلى أقاويل المضلين وأباطيلهم نعاقبه بشيطان نقيضه له حتى يضله ويلازمه قريناً له وقوله ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ --- ﴾ (10). (شرح السنة).

## النصوص

## الفصل التاسع عشرفيالتمسك بالسنة

## النصوص

## الفصل العشرونفي:البدعة

مسلم (4/ 2053) -47 - كتاب العلم -1 - باب النهي عن اتباع متشابه القرآن والتحذير من متبعيه --- 
ويشهد لهذا المعنى حديث جرير عند مسلم (2) "من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء" ومثل هذه الأحاديث أحاديث أخرى تدور حولها منها: حديث ابن مسعود عند مسلم (3): "من دل على خير فله مثل أجر فاعله". وحديث أبي هريرة عند مسلم (4): "من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئًا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم --- ".
والبدع: الأمر الذي يكون أولًا ومنه قوله تعالى ﴿قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ﴾ (2) أي لست أول من جاء بالوحي --- أو ما كنت مبتدعًا فيما أقوله.
وهي- أي البدعة- لغة: ما كان مخترعًا --- .
إن البدعة الشرعية هي التي تكون ضلالة ومذمومة، وأما البدعة التي قسمها العلماء إلى واجب وحرام --- إلخ فهي البدعة اللغوية، وهي أعم من الشرعية لأن الشرعية قسم منها.(1) جامع العلوم والحكم.

## تقسيمات البدعة

## أولًا: تقسيم البدعة إلى عادية وتعبدية:

## ثانيًا: تقسيم البدعة إلى حقيقية وإضافية:

تحريم الحلال أو تحليل الحرام استنادًا إلى شبه واهية وبدون عذر شرعي أو قصد صحيح واختراع عبادات وإنكار حجية السنة --- 

## ثالثًا: تقسيم البدعة إلى حسنة وسيئة:

## رابعًا: تقسيم البدعة إلى فعلية وتركية:

## خامسًا- تقسيم البدعة إلى اعتقادية وقولية وعملية:

## سادسًا: تقسيم البدعة إلى كلية وجزئية:

## سابعًا: تقسيم البدعة إلى بسيطة ومركبة:

 --- (1) من مراجع تعريف البدعة وتقسيمها كتاب: البدعة تحديدها وموقف الإسلام منها. للدكتور عزت على عطية.

## الفصل الحادي والعشرونفي:افتراق هذه الأمة افتراق اليهود والنصارى وزيادةفي:وجوب الكينونة مع الفرقة الناجية وهم أهل السنة والجماعة واعتزال فرق الضلال

## النصوص

## الوصل الأولفي:أشهر فرق اليهود

## أشهر فرق اليهود

- في سفر أخبار الأيام الثاني وردت الفقرة التالية " --- لأن الرب ذلل يهوذا بسبب آحاذ ملك إسرائيل"، ولفظ إسرائيل غلط يقينًا لأن آحاذ كان ملكًا ليهوذا لا لإسرائيل، ومثل هذا الخطأ وقع في الإصحاح الأخير من هذا السفر، فقد ورد به أن نبوخذ نصر عزل يهوياكين وملك بدله صدقيا أخاه، والحقيقة أن صدقيا كان عم يهوياكين لا أخاه، ولذلك صحح مترجمو العهد القديم هاتين الكلمتين لتتفق الفكرتان مع الحق والتاريخ.

## الفريسيون

هذه نماذج قليلة مما في العهد القديم من --- [تناقض] لم نقصد بها الحصر وإنما قصدنا مجرد التمثيل.
فإن العلماء مجمعون على أن أقدم ما كتب من أسفار التوراة هو سفر التكوين، وقد كتب بعضه في يهوذا وبعضه في إسرائيل ثم تم التوافق بين ما كتب هنا وهناك بعد سقوط دولتي اليهود، والرأي الغالب أن سفر التثنية من كتابة عزرا، ويبدو أن أسفار التوراة الخمسة قد اتخذت صورتها الحاضرة حوالي عام 300 ق. م --- 
يقرر Wells أن أسفار العهد القديم جمعت لأول مرة في بابل وظهرت في القرن الخامس قبل الميلاد --- 
ذلك موجز القول عن ظروف تدوين الأسفار، أما كتابها فكثيرون، ويبرز من بين الكتاب اسم الكاهن عزرا، مرتبطًا بتدوين التوراة، ويذكر Hosmer أن عزرا هو الذي- في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد- قاد جماعة من اليهود إلى فلسطين، حيث استعاد بها الحياة اليهودية، وهو الذي أبرز أجزاء كثيرة مما سمي فيما بعد بالعهد القديم، وقد أكمل الكهنة الذين جاءوا بعد عزرا ما بدأه هذا الكاهن، وفي عهد المكابين كانت أجزاء العهد القديم قد وجدت تقريبًا، ولكنها لم تكن وضعت في نظامها المعروف الآن --- 

## الصدقيون

## القراءون

ويقول القس "بوكس": لقد أسس الفريسيون نظام الفردية في الدين، ووضعوا طقوسًا روحية بحتة، وتعمقوا في الاعتقاد في الآخرة، ودافعوا عن قضية العلمانية أمام الكهنوت المتطرف --- 
يرى بعض الباحثين أن هذه التسمية نسبة إلى صادوق الكاهن الأعظم في عهد سليمان، أو إلى كاهن آخر بهذا الاسم وجد في القرن الثالث قبل الميلاد --- 
وينكر الصدوقيون كذلك التعاليم الشفوية "التلمود"، وحتى التوراة لا يرون أنها مقدسة قدسية مطلقة، وينكرون الخلود الفردي، كما ينكرون وجود الملائكة والشياطين، ولا يقولون بالقضاء والقدر ويؤمنون بحرية الاختيار، ويرون أن الأفعال مخلوقة للإنسان لا لله، وينكرون كذلك المسيح المنتظر ولا يترقبونه --- 

## الكتبة

## المتعصبون

تطلق هذه التسمية على مجموعة من اليهود كانت معتمدة كتابة الشريعة لمن يطلبها، فهم أشبه شيء بالنساخ --- 
وجاءت خطوة ثانية رفعت من شأن الكتبة وأعلت من قدرهم، هي أن كل واحد منهم عني بإنشاء مدرسة أصبح هو راعيًا لها ومعلمًا بها، وكان له مريدون يسمعون تعليماته ويذيعونها --- 
"من أول ابن لله سبتاي زيفي، المسيح، مخلص شعب إسرائيل، إلى جميع أبناء إسرائيل .... السلام .... لما كان قد قدر لكم أن تكونوا جديرين برؤية اليوم العظيم وإنجاز وعد الله إلى أبنائه، فلابد أن تغيروا أحزانكم فرحًا وصومكم مرحًا، لأنكم لن تبكوا بعد الآن، فاستمتعوا وغنوا واستبدلوا باليوم الذي كان من قبل يقضى في حزن وآلام، يوم عيد، لأني ظهرت --- ".

## الوصل الثانيفي:أشهر فرق النصارى

## أشهر فرق النصارى

## البروتستانتية

## المجامع

## البروتستانتية

## الوصل الثالثفي:افتراق الأمة الإسلاميةوفي:أشهر الفرق الضالة التي نشأت في بيئات إسلاميةوفي:الفرق الناجية

## المقدمةفي:أسباب انشقاق الفرق الضالة

ولكن هناك نصوصاً هي متشابهة في حق الجهلة وبسبب من ذلك ضل من ضل، فمثلاً يوجد من يأخذ من قوله تعالى: ﴿وَالْأَرْضَ وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ --- ﴾ (1) أن الأرض لا تملك لأنها لجميع بني البشر وبالتالي فلا ملكية في الأض لأحد، فهؤلاء تركوا المحكم في الشريعة الذي يجيز تملك الأرض وبنوا على متشابه، ولكن هذا المتشابه متشابه في حقهم وليس هو في الأصل متشابهٌ عند العلماء ومن ههنا تقول:
فلم يزل الغلو باباً من أبواب الضلال والانحراف عن هدي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، قال تعالى: ﴿قُلْ يَاأَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ﴾ (1)، ﴿يَاأَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ --- ﴾ (2).
* روى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " --- وإياكم والغلو في الدين فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو بالدين".
وهكذا وجدت فرقتان رئيسيتان منذ الصدر الأول تفرعت عنهما فرق كثيرة، وبسبب من التباس الأمر على بعض الناس في الخلاف بين علي وخصومه فقد وجد الإرجاء، وكان بسيطًا ثم تفلسف وانحرف، وبسبب من الجنوح في التأويل وجد الاعتزال، وهكذا وجدت أربع فرق رئيسية ضالة منذ الصدر الأول: الشيعة والخوارج والمعتزلة والمرجئة. وتفرع عن كل فرق، ثم ظهرت فرق أخرى كالذين يعتمدون القرآن دون السنة --- أو الذين يرون سقوط التكاليف كبعض الصوفية، ولم تزل الأيام تلد فرقًا جديدة فهذا القرن الماضي ولدت فيه القاديانية والبهائية، ولا يخفى على العالم البصير ولا على الذين يخالطون أهل الحق ويقرؤون القرآن أن يدكوا الضلال بسرعة ويعرفوا أهله، والملاحظ أن النصوص في شأن الخوارج كانت أكثر من النصوص التي ذكرت فرقًا أخرى وذلك لحكم:

## الفقرة الأولىفي:ضرورة التعرف على فرق الضلالوبعض الملاحظات حول ذلك

## الفقرة الثانيةفي:نصوص تتحدث عن أعلام في الضلال

## تعليق

## الفقرة الثالثةفي أشهر الفرق التي نشأت في بيئات إسلاميةوليست من أهل السنة والجماعة

## فرق الخوارج

## المعتزلة

وأما القدريةعن الحق فقد افترقت عشرين فرقة كل فرقة منها تكفر سائرها، وهذه أسماء فرقها: الواصلية، والعمروية، والهذلية، والنظامية، والمردارية، والمعمرية، والثمامية، والجاحظية، والخابطية، والحمارية، والخياطية، والشحامية، وأصحاب صالح قبة، والمريسية، والكعبية، والجبائية، والبهشيمة المنسوبة إلى أبي هاشم بن الجبائي، فهي ثنتان وعشرون فرقة، ثنتان منها ليستا من فرق الإسلام، وهما: الخابطية، والحمارية --- 

## المرجئة

## بعض الفرق الشاذة من الزيدية

## فرق الكيسانية

## فرق النجارية

## فرق الكرامية

## الإمامية

## فرق الباطنية

لما رأيت الأمر أمرًا منكرًا --- أججت نساري ودعوت قنبرًا
أشهد أن لا إله إلا --- علي الأنزع البطين
ولا حجاب عليه إلا --- محمد الصادق الأمين
ولا طريق إليه إلا --- سلمان ذو القوة المتين

## في بعض فرق المشبهة

## في الجاهلية وهم في الجبرية

## الحلوليون والإباحيون

## القائلون بوحدة الوجود

## "البابية"

## البهائية:

## دين البابية والبهائية

## القاديانية

## الفقرة الرابعةفي:الخوارج خاصة

## المقدمة

## النصوص

## النصوص

وفي أخرى لأبي داود (1) عن أبي الوضيء قال: قال علي: اطلبوا المخدج --- فذكر الحديث، واستخرجوه من تحت قتلى في الطين، قال أبو الوضيء: فكأني أنظر إليه، حبشي عليه قريطق له، إحدى يديه مثل ثدي المرأة، عليها شعيرات مثل الشعيرات التي تكون على ذنب اليربوع. قال أبو مريم: إن كان ذلك المخدج لمعنا يومئذ في المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرًا، ورأيته مع المساكين يشهد طعام علي مع الناس، وقد كسوته برنسا لي. قال أبو مريم: وكان المخدج يسمى نافعًا، ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المرأة، على رأسه حلمة مثل حلمة الثدي، عليه شعيرات مثل سبالة السنور.= (جفون السيوف): أغمادها.
(تدردر): التدردر: التحرك والترجرج مارًا وجائياً --- =
(الأديم): المقروظ المدبوغ بالقرظ. --- =
(2) البخاري (9/ 99) 66 - كتاب فضائل القرآن 36 - باب إثم من راءى بقراءة القرآن --- إلخ.
(3) البخاري (13/ 535) 97 - كتاب التوحيد 57 - باب قراءة الفاجر والمنافق --- إلخ.
البخاري (12/ 290) 88 - كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم 7 - باب ترك قتال الخوارج للتألف --- إلخ.
(1) البخاري (6/ 238) 57 - كتاب فرض الخمس 15 - باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين --- إلخ.

## الفقرة الخامسةفي:ضرورة لزوم الجماعةوفي:التعرف على الفرقة الناجية

## النصوص الحديثية

وفي رواية (6) "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين --- " وذكره قال أبو عبد الله: هم أهل العلم.
وفي أخرى (7) "لن يزال قومٌ من أمتي ظاهرين على الناس --- " وذكره.(1) كشف الأستار (1/ 85). وهو في مجمع الزوائد (1/ 137).
مسلم (3/ 1478) 33 - كتاب الإمارة 13 - باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن --- إلخ.
البخاري (6/ 632) 61 - المناقب 28 - باب حدثنا محمد بن المثنى --- إلخ.
مسلم (3/ 1523) 33 - كتاب الإمارة 52 - باب قوله صلى الله عليه وسلم "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين --- إلخ.
(6) البخاري (13/ 293) 96 - كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة -1 - باب قول النبي صلى الله عليه وسلم "لا تزال طائفة من أمتي --- إلخ.
* روى الإمام أحمد عن جابر بن سمرة قال: نُبئتُ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الدين قائماً عليه عصابةٌ من المسلمين حتى تقوم الساعة". وفي رواية عن جابر بن سمرة عن من حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره.البخاري (6/ 632) 61 - كتاب المناقب 28 - باب حدثنا محمد بن المثنى --- إلخ.

## النقول

* * *= ومسلم (3/ 1475) 33 - كتاب الإمارة 12 - باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين --- إلخ.

## الفصل الثاني والعشرونفي:الاختلاف الجائز والاختلاف الممنوع

## المقدمة

## النصوص

## النصوص

مسلم (4/ 2053) 47 - كتاب العلم 1 - باب النهي عن اتباع متشابه القرآن --- إلخ.
مسلم (4/ 2053) 47 - كتاب العلم -1 - باب النهي عن اتباع متشابه القرآن --- إلخ.

## الفصل الثالث والعشرونفي:التحذير من مواطأة الأمم في انحرافاتها

## المقدمة

## النصوص

## التعقيب

## الفصل الرابع والعشرونفي:التحذير من الفتن والأهواء وأهلها

## المقدمة

## النصوص

الحربُ أول ما تكون فتيةً --- تسعى بزينتها لكل جهول
حتى إذا اشتعلت وشب ضرامها --- ولت عجوزاً غير ذات حليلمسند أحمد (3/ 477).
شطاء يُنكر لونها وتغيَّرت --- مكروهةً للشم والتقبيل
مسلم (4/ 2231) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل --- إلخ.
* روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعتالبخاري (6/ 540) 61 - كتاب المناقب 5 - باب حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث --- إلخ.
ومسلم (4/ 2228) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة 16 - باب الفتنة من المشرق --- إلخ.
* روى النسائي عن عبد الله بن الزبير، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(1) البخاري (13/ 45) 92 - كتاب الفتن 16 - باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: "الفتنة من قبل المشرف --- " إلخ.
مسلم (3/ 1478) 33 - كتاب الإمارة 13 - باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين --- إلخ.
ومسلم (1/ 81) 1 - كتاب الإيمان 29 - باب بيان معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم "لا ترجعوا بعدي كفاراً --- " إلخ.
الترمذي (4/ 523) 34 - كتاب الفتن 69 - باب حدثنا محمد بن بشار --- إلخ. وقال: حسن صحيح غريب.
(وأعطيت): على بناء المفعول. وقد أعطاه الله تعالى مفاتيح الخزائن المفتوحة على الأمة. --- =
ولستُ مقاتلاً رجلاً يُصلي --- على سلطان آخر من قريشٍ
أقاتلُ مسلماً في غير شيءٍ --- فليس بنافعي ما عشتُ عيشي
له سُلطانه وعليَّ إثمي --- معاذ الله من جهلٍ وطيشٍ
* روى مسلم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال: كنا عند عمر فقال: أيكم سمع رسول صلى الله عليه وسلم يذكر الفتن؟ فقال قوم: نحن سمعناه. فقال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في أهله وجاره؟ قالوا: أجل. قال: تلك يُكفرها الصلاة والصيام والصدقة، ولكن أيكم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر التي تموجُ موج البحر؟ قال حذيفة: فأسكت القوم، فقلت: أنا. قال: أنت، لله أبوك. قال حذيفةُ: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "تعرضُ الفتن على القلوب كالحصير عوداً عوداً، فأيُّ قلبٍ أشربها نْكِتَ فيه نكتةٌ سوداء؟ وأي قلب أنكرها نْكِتَ فيه نكتةٌ بيضاءُ، حتى تصير على قلبين: أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنةٌ، ما دامت السمواتُ والأرض، والآخر: أسود مُرباداً، كالكوز مجخياً، لا يعرفُ معروفاً، ولا يُنكر منكراً، إلا ما أُشرب من هواه" قال: وحدثته: أن بينك وبينها باباً مُغلقاً، يوشك أن يُكسر قال عمر:مسلم (1/ 128) 1 - كتاب الإيمان 65 - باب بيان أن الإسلام بدأ غريباً --- إلخ.
الترمذي (4/ 604) 37 - كتاب الزهد 59 - باب حدثنا سويد --- إلخ.

## التعقيب

## الباب الثانيفي:الإيمان بالغيب

## المقدمة

(2) البخاري (1/ 114) 2 - كتاب الإيمان 37 - باب سؤال النبي صلى الله عليه وسلم --- الخ عن أبي هريرة بلفظ مغاير. ومسلم في أول صحيحه، من حديث عمر بلفظه.
إن الإيمان بالغيب هو ركن التقوى، وأركان هذا الركن أركان الإيمان الستة التي وردت في حديث جبريل الصحيح، وقد نصت على خمسة منها أكثر من آية، من ذلك ﴿لَيْسَ الْبِرَّ --- وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ) (1)، ﴿آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ﴾ (2)، ﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي أَنْزَلَ مِنْ قَبْلُ وَمَنْ يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا﴾ (3)، وإنما لم يذكر الإيمان بالقدر معها لأنه فرع الإيمان بالله عز وجل كما سنرى، لكنه ذكر في القرآن في أكثر من مكان وفي نصوص السنة متواتراً.

## الفصل الأولفي:بدء الخلق

## المقدمة

## النصوص

قال الحافظ في الفتح: قوله: حتى دخل أهل الجنة --- هي غاية قوله: أخبرنا، أي: أخبرنا عن مبتدأ الخلق شيئاً بعد شيء إلى أن انتهى الإخبار عن حال الاستقرار في الجنة والنار، ودل ذلك على أنه أخبر في المجلس الواحد بجميع أحوال المخلوقات منذ ابتدأت إلى أن تفنى، إلى أن تبعث، فشمل ذلك الإخبار عن المبدأ والمعاش والمعاد، وفي تيسير إيراد ذلك كله في مجلس واحد من خوارق العادة أمر عظيم.
ما خلق الله العقل" فليس له طريق ثبت، وعلى تقدير ثبوته فهذا التقدير الأخير هو تأويله والله أعلم. وحكى أبو العلاء الهمداني أن للعلماء قولين في أيهما خلق أولاً: العرش أو القلم؟ قال: والأكثر على سبق خلق العرش، واختار ابن جرير ومن تبعه الثاني، وروى ابن أبي حازم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خلق الله اللوح المحفوظ مسيرة خمسمائة عام، فقال للقلم قبل أن يَخْلُقَ الخَلْقَ وهو على العرش: اكتب، فقال وما أكتب؟ قال علمي في خلقي إلى يوم القيامة. ذكره في تفسير سورة سبحان، وليس فيه سبق خلق القلم على العرش، بل فيه سبق العرش --- قوله (وكتب) أي قدر (في الذكر) أي في محل الذكر أي في اللوح المحفوظ (كل شيء) أي من الكائنات، وفي الحديث جواز السؤال عن مبدأ الأشياء والبحث عن ذلك وجواز عن ذلك وجواز جواب العالم بما يستحضره من ذلك، وعليه الكف إن خشي على السائل ما يدخل على معتقده. وفيه أن جنس الزمان ونوعه حادث، وأن الله أوجد هذه المخلوقات بعد أن لم تكن، لا عن عجز عن ذلك بل مع القدرة. واستنبط بعضهم من سؤال الأشعريين عن هذه القصة أن الكلام في أصول الدين وحدوث العالم مستمران في ذريتهم حتى ظهر ذلك منهم في أبي الحسن الأشعري، أشار إلى ذلك ابن عساكر" ا. هـ قول ابن حجر.

## إنسان هايدلبرغ

## الإنسان الكبير

إن كل قرن يكون نشأته في الطول أقصر من القرن الذي قبله، فانتهى تناقص الطول إلى هذه الأمة واستقر الأمر على ذلك. وقال ابن التين: قوله "فلم يزل الخلق ينقص" أي كما يزيد الشخص شيئاً فشيئاً، ولا يتبين ذلك فيما الساعتين ولا اليومين حتى إذا كثرت الأيام تبين، فكذلك هذا الحكم في النقص --- ا. هـ.
﴿أَوَلَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِئُ اللَّهُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ --- ﴾ (2).

## التلخيص

## الفصل الثانيفي:معرفة الله والإيمان به

## المقدمة

## خلاصة ما جاء به الكتاب والسنة

## النصوص

مسلم (1/ 161) 1 - كتاب الإيمان، 79 - باب في قوله عليه السلام: إن الله لا ينام، وفي قوله: حجابه النور --- إلخ.
يا أمتاه، هل رأى محمد ربه؟ فقالت: لقد قفَّ شعري مما قلت، أين أنت من ثلاثٍ من حدثكهن فقد كذب؛ من حدثك أن محمداً رأى ربه فقد كذب، ثم قرأت: ﴿لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ﴾ (1)، ﴿وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا﴾ (2)، ومن حدثك أنه يعلم ما في غدٍ، فقد كذب، ثم قرأت: ﴿وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا﴾ (3). ومن حدثك أنه كتم فقد كذب، ثم قرأت: ﴿يَاأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ --- ﴾ (4) الآية، ولكنه رأي جبريل عليه السلام في صورته مرتين.
وفي أخرى (8): أن مسروقاً قال: كنت متكئاً عند عائشة، فقالت: يا أبا عائشة ثلاث من تكلم بواحدةٍ منهن فقد أعظم على الله الفِريَةَ --- وذكرت نحو الرواية الأولى.
(2) البخاري (6/ 313) 59 - كتاب بدء الخلق، 7 - باب إذا قال أحدكم آمين --- إلخ.
قوله: (لما قضى الله الخلق) أي خلق الخلق كقوله تعالى: ﴿فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ﴾ أو المراد أوجد جنسه، وقضى يطلق بمعنى حك وأتقن وفرغ وأمضى. قوله (كتب في كتابه) أي أمر القلم أن يكتب في اللوح المحفوظ، وقد تقدم في حديث عبادة بن الصامت قريباً: "فقال للقلم اكتب، فجرى بما هو كائن" ويحتمل أن يكون المراد بالكتاب اللفظ الذي قضاه، وهو كقوله تعالى: ﴿كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي﴾ --- قوله (غلبت) في رواية شعيب عن أبي الزناد في التوحيد "سبقت" بدل غلبت، والمراد من الغضب لازمه وهو إرادة إيصال العذاب إلى من يقع عليه الغضب، لأن السبق والغلبة باعتبار التعلق، أي تعلق الرحمة غالب سابق على تعلق الغضب. لأن الرحمة مقتضى ذاته المقدسة وأما الغضب فإنه متوقف على سابقة عمل من العبد الحادث، بهذا التقرير يندفع استشكال من أورد وقوع العذاب قبل الرحمة في بعض المواطن، كمن يدخل النار من الموحدين ثم يخرج بالشفاعة وغيرها. وقيل معنى الغلبة الكثرة والشمول، وتقول: غلب على فلان الكرم، أي أكثر(1) البخاري (13/ 522) 97 - كتاب التوحيد، 55 - باب قول الله تعالى: ﴿بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ﴾.

## التلخيص

## الوصل الأولفي:الوثنية في التاريخ

## المقدمة

## تعريف عن الوثنية في بعض الأديان

## الوثنية في الديانات المصرية القديمة

## وثنية الرومان

"فكل مدينة كانت لها آلهتها. فكان موطن أوزيروس في أبيدوس، وفتاح في ممفيس، وآمون في طيبة، وهوروس في إدفو، وهاتور في دندرة، إلخ --- " أ. هـ.

## وثنية اليونان

## وثنية الهندوس

## وثنية الصين

## وثنية العرب

## الوصل الثانيفي:التثليث ونسبة الولد إلى اللهتعالى الله عن ذلك علواً كبيراً

## الوصل الثالثفي:"إن الدين عند الله الإسلام"

## الوصل الرابعفي:"ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه"

## المقدمة

## النقول

## نقول عن البرهمية

## نُقولٌ عن الجينية وهى إحدى الديانات الهندية

## نقول عن البوذية

## نُقولٌ عن ديانات الفرس

## نقولٌ عن اليهودية

## الفصل الثالثفي:الإيمان بالقدر

## المقدمة

## المسائل

## النصوص

وفي رواية الترمذي (2) نحو الأولى، وفيها قال: بلغني أنه قد أحدث فإن كان قد أحدث --- وذكر الحديث، وقال في آخره: "خسفٌ ومسخٌ، أو قذف في أهل القدر".
* روى أبو يعلى عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أراد الله أنمسلم (4/ 2040) 46 - كتاب القدر 1 - باب كيفية الخلق الآدمي --- إلخ.
وفي أخرى (2) رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم: أن ملكاً موكلاً بالرحم، إذا أراد الله عز وجل أن يخلق شيئاً، بإذن الله لبضعٍ وأربعين ليلة --- " ثم ذكر نحوه.
أوقاتها، فكل وقت يقول فيه ما صارت إليه بأمر الله تعالى وهو أعلم سبحانه، ولكلام الملك وتصرفه أوقات؛ أحدها حين يخلقها الله تعالى نطفة ثم ينقلها علقة وهو أول علم الملك بأنه ولد --- 
مسلم (4/ 2042) 46 - كتاب القدر، 1 - باب كيفية الخلق الآدمي --- إلخ.
مسلم (4/ 2041) 46 - كتاب القدر، 1 - باب كيفية الخلق الآدمي --- إلخ.
الترمذي (4/ 667) 38 - كتاب صفة القيامة، 59 - باب حدثنا بشر --- إلخ وقال: حسن صحيح. وهو كما قال:
* روى الترمذي عن سعد رفعه: "من سعادة ابن آدم رضاه بما قضى الله له، ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما قضى الله له".(1) الترمذي (4/ 458) 33 - كتاب القدر، 18 - باب حدثنا إبراهيم --- وقال: حسن صحيح غريب.

## التلخيص

ومن يقل بالقوة المودعة --- فذاك بدعي فلا تلتفت

## الفصل الرابعفي الإيمان بالملائكة

## المقدمة

## بعض النصوص القرآنية في شأن الملائكة

## بعض النصوص النبوية

أقول: حاول بعض العلماء أن يؤولوا هذا الحديث فأولوه تأويلات شتى، والظاهر أن من أنهار الجنة الفرات والنيل، فأهل الجنة يختار لهم من مسميات ما عرفوا في الدنيا ما يزدادون به أنساً. وهناك اتجاهٌ إلى أن سيحان وجيحان والفرات والنيل التي ورد ذكرها مجتمعة في بعض النصوص قد شرفت بأن نسبت إلى الجنة في الدنيا إشارة إلى أنها ستكون من أنهار المسلمين في الدنيا فلها فضلها، ويمكن أن يكون في المسألة جانب غيبي يقتضي منا التسليم، فقد ذهب القاضي عياض إلى أن أصول سدرة المنتهى في الأرض بدليل أننا نشهد أن النيل والفرات ينبعان من الأرض، وقد ذكرنا أن السموات السبع والجنة والنار مغيبة عنا. هذا ولم نذكر قول عياض مؤيدين له إنما ذكرناه كنموذج لاحتمال أن يكون في المسألة جانب غيبي يجب التسليم فيه دون البحث عنه. وقال القرطبي: ( --- وقيل إنما أطلق على هذه الأنهار أنها من الجنة تشبيهاً لها بأنهار الجنة لما فيها من شدة العذوبة والحسن والبركة. وعلى هذا فالنيل والفرات المذكوران في الحديث نهران موجودان في الجنة وهما غير الفرات والنيل الموجودين على الأرض، وفي ذلك إيناس لأهل الجنة وتشريف للنيل والفرات الأرضيين).
* روى البخاري عن عروة أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته أنها= مسلم (1/ 151) 1 - كتاب الإيمان، 74 - باب الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم --- إلخ.
البخاري (8/ 734) 65 - كتاب التفسير، 4 - باب: ﴿لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ --- ﴾.
البخاري (6/ 312) 59 - تاب بدء الخلق، 7 - باب إذا قال أحدكم أمين والملائكة --- إلخ. =
لبث قليلاً يُدرك الهيجا جمل --- ما أحسن الموت إذا حان الأجل
البخاري (6/ 312) 59 - كتاب بدء الخلق، 7 - باب إذ قال أحدكم "آمين" والملائكة --- إلخ.
الترمذي (4/ 556) 37 - كتاب الزهد. 9 - باب في قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما أعلم --- ".

## الفصل الخامسفي:الجن والشياطين

## المقدمة

## بعض نصوص القرآن في الجن والشياطين

## النصوص النبوية

مسلم (4/ 2167) 50 - كتاب صفات المنافقين وأحكامهم، 16 - باب تحريش الشيطان --- إلخ.
مسلم (1/ 539) 6 - كتاب صلاة المسافرين وقصرها، 29 - باب استحباب صلاة النافلة --- 
والترمذي (2/ 243) أبواب الصلاة، 291 - باب ما جاء في الرجل يصلي فيشك --- إلخ.
البخاري (3/ 24) 19 - كتاب التهجد، 12 - باب عقد الشيطان على فاقية الرأس --- 
مسلم (1/ 492) 6 - كتاب صلاة المسافرين وقصرها، 7 - باب جواز الانصراف من الصلاة --- =
البخاري (4/ 112) 30 - كتاب الصوم، 5 - باب هل يقال رمضان أو شهر رمضان --- 
مسلم (4/ 1772) 42 - كتاب الرؤيا، 3 - وحدثني أبو الطاهر --- 
مسلم (4/ 1772) 42 - كتاب الرؤيا، 6 - وحدثني محمد --- 
مسلم (4/ 1772) 42 - كتاب الرؤيا، 4 - حدثنا أبو بكر --- 
* روى البخاري ومسلم عن صفية بنت حيى، قالت: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفًا، فأتيته أزوره ليلاً فحدثته ثم قمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني -وكان سكنها في دار أسامة بن زيدٍ -فمر رجلان من الأنصار، فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "على رسلكما، إنها صفية بنت حيي". فقالا: سبحان الله يا رسول الله. قال: "إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم، وإني خشيت أن يقذف فيمسلم (4/ 2052) 46 - كتاب القدر، 8 - باب الأمر بالقوة وترك العجز --- 
البخاري (13/ 158) 93 - كتاب الأحكام، 21 - الشهادة تكون عند الحاكم --- 
مسلم (4/ 1712) 39 - كتاب السلام، 9 - باب بيان أنه يستحب لمن رئي خالياً --- 
البخاري (13/ 23) 92 - كتاب الفتن، 7 - باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: "من حمل --- ".
مسلم (4/ 2020) 45 - كتاب البر والصلة والآداب، 35 - باب النهي عن الإشارة بالسلاح إلى مسلم --- 
البخاري (10/ 492) 78 - كتاب الأدب، 62 - باب الهجرة وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يحل لرجل --- ".
مسلم (4/ 1606) كتاب الأشربة، 18 - باب استحباب لعق الأصابع والقصعة --- 
* روى مسلم عن حذيفة بن اليمان، قلت: يا رسول الله! إنا كنا بشر فجاء الله بخير، فنحن فيه. فهل من وراء هذا الخير شر؟ قال: "نعم". قلت: هل وراء ذلك الشر خير؟ قال: "نعم". قلت: فهل وراء ذلك الخير شر؟ قال: "نعم". قلت: كيف؟ قال: "يكون بعدي أئمة لا يهتدون بهداي، ولا يستنون بسنتي. وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس". قال: قلت: كيف= البركة فيما أكله أو فيما بقي على أصابعه، أو فيما بقي في أسفل القصعة، أو في اللقمة الساقطة --- فينبغي أن يحافظ على هذا كله لتحصل البركة. وأصل البركة الزيادة وثبوت الخير والإمتاع به. والمراد هنا، والله أعلم، ما يحصل به التغذية وتسلم عاقبته من أذى، ويقوي على طاعة الله تعالى، وغير ذلك.
مسلم (4/ 1906) 44 - كتاب فضائل الصحابة، 16 - باب من فضائل أم سلمة --- 
مسلم (4/ 2167) 50 - كتاب صفات المنافقين وأحكامهم، 16 - باب تحريش الشيطان وبعثه سراياه --- 
مسلم (3/ 1476) 33 - كتاب الإمارة، 13 - باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين --- 
مسلم (4/ 1712) 29 - كتاب السلام، 9 - باب بيان أنه يستحب لمن رئي خاليا بامرأة --- 

## التلخيص

## فائدة

## نقول في ما قاله بعض العلماء في الجن

وليس في الديانة الهندية وفروعها المتشعبة شخصية واحدة تشبه شخصية الشيطان. غير الرب الذي يسمونه "المارا" من الموت --- 
- ومن كلام العقاد عن الشيطان في حضارة ما بين النهرين دجلة والفرات وما جاورهما: تحدث عن "الثنوية" التي تفر من باهرمان وهو الروح الخبيث، وتحدث عن "الزرداشيتة" التي تؤمن بـ (يامة) الذي امتلأت نفسه بالخيلاء فسولت له نفسه أن يناظر الإله --- وأن يكاذب نفسه بخيلائه.
ويمكن أن يستمر مس الشيطان للإنسان سنوات عديدة ففي إنجيل لوقا أن امرأة كان بها روح أضعفها وكانت منحنية بسببها ولم تقدر أن تنتصب ألبتة ثمانية عشرة عامًا فوضع سيدنا عيسى يده عليها فاستقامت وقال: (هذه هي ابنة إبراهيم قد ربطها الشيطان ثماني عشرة سنة أما كان ينبغي أن تحل من هذا الرباط في يوم السبت --- 
فنجد أبو قراط الذي عرف بأي الطب يهتم بوسائل العرافة والسحر ومحاربة الشياطين وهو الذي قال عن الصرع الذي وصفوه بأنه المرض المقدس: إنه خال من القداسة --- ثم جالين أمير الأطباء حيث يهتم باتخذا الجديد من طرق طرد الشياطين، ثم كرامر واسبرنجر وقد ذاع في زمانهما أنها قاتلا أكثر من سبعين أميرًا من الشياطين وسبعة ملايين وأربعمائة
وخمسة آلاف وأكثر من الشياطين الأقل درجة منهم .. ولقد كانت الفكرة السائدة والتي ظلت فترة طويلة تبلغ مئات السنين هي المسيطرة على كل وسائل العلاج --- تلك التي كانت تقول بضرب الشيطان لإخراجه من جسد المريض بل وحتى إلى عهد قريب كان الجراح العظيم توماس ويليز من أكبر أطباء التشريح يقرر أن خير علاج لمرضى العقول هو الركل والقيد. ولذلك كان البروفسور كالين ينادي بأن معظم حالات الاضطرابات والتي لا سبب عضوي لها لا تشفى إلا بشدة الوثاق والضرب، وقد نادى الدكتور ريل الألماني والاخصائي في الأمراض العقلية بما يسميه العلاج التعذيبي الذي لا يضر.
تلاشيًا تامًا .. ويظهر أن للأرواح الماسة ثلاث نقط اصطدام رئيسية هي: قاعدة المخ ومنطقة الضفيرة الشمسية والمركز المهيمن على أعضاء التناسل، وأما الضجة التي لابد أن تحدث بهذا المس وتفاعلات الشخص الممسوس فيمكن دراستها في مستشفيات الأمراض العقلية --- ومع ذلك فحينما يأتي ممارسو القوة الروحية الحديثون بالعجب العجاب في طرد الشياطين أو الأرواح الماسة ومداواة المرضى والمحزونين فلا يكون نصيبهم من بعض الأطباء إلا نظرة الزراية والاستخفاف).
(في الطبقات الكبرى عن حرملة أنه قال: سمعت الإمام الشافعي رحمه الله تعالى يقول: من زعم من أهل العدالة أنه يرى الجن أبطلنا شهادته لقوله تعالى: ﴿إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ﴾ (1) إلا أن يكون الزاعم نبيًا انتهى --- لكن هذا ينافي ما مر عن شرح المقاصد من حكاية مشاهدتهم عن كثير من العقلاء وأرباب المكاشفات، فإن المتبادر أن المراد المشاهدة بدون تشكل إلا أن يكون ذلك من باب الكرامة، فإن ما صح أن يكون معجزة لنبي جاز أن يكون كرامة لولي على ما مر فيه من الكلام مبسوطًا وكلام الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه في غير أصحاب الكرامات عند عدم التشكل، وإلا فلا وجه لمنع رؤيتهم لكل أحد عند التشكل.
وصح عن الأعمش أنه قال: تروح إلينا جني فقلت له: ما أحب الطعام إليكم؟ قال: الأرز. قال: فأتيناهم به فجعلت أرى اللقم ترفع ولا أرى أحدًا --- وفي آثار وأخبار أخرى أن مؤمنيهم يصلون ويصومون ويحجون ويطوفون ويقرؤن القرآن ويتعلمون العلوم ويأخذونها عن الإنس وإن لم يشعروا بهم وكذا رواية الحديث.

## الوصل الأولفي:ظاهرة ابن صياد

## المقدمة

## النقول

## النصوص النبوية في ابن صياد

## الوصل الثانيفي:تحضير الأرواح

## الفصل السادسفي:الإيمان بالكتب

## المقدمة

## الوصلفي:التعريف على كتب بعض أهل الأديان

## المقدمة

## أ - التعريف بكتب الهند الدينية

## ب- التعريف ببعض كتب الصين الدينية

## ج- التعريف ببعض كتب الفرس الدينية

## د- التعريف ببعض الكتب اليهودية الدينية

## أولًا: أسفار العهد القديم.

## ثانيًا: التلمود،

## هـ- التعريف ببعض كتب النصارى الدينية

## و- التعريف ببعض كتب الصابئة الدينية

## فائدة

## النصوص

قال الشيخ شعيب محقق شرح السنة: حديث حسن --- [وفيه] مجالد ضعيف، وله شاهد بنحوه من حديث عبد الله بن شداد عند أحمد 3/ 470، 471 وفي سنده جابر الجعفي، وآخر من حديث عمر عند أبي يعلى، وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي، وهو ضعيف، وانظر (مجمع الزوائد) 1/ 173، 174. ا. هـ.

## الفصل السابعفي:الإيمان بالأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام

## المقدمة

## النصوص النبوية في ذكر الأنبياء

ولمسلم (1) قال: (جاء ملك الموت إلى موسى، فقال له: أجب ربك، قال: فلطم عين ملك الموت، ففقأها --- ) ثم ذكر معناه.
قيل المراد بالقرآن القراءة، والأصل في هذه اللفظة الجمع وكل شيء جمعته فقد قرأته، وقيل المراد الزبور وقيل التوراة، وقراءة كل نبي تطلق على كتابه الذي أوحي إليه، --- وإنما ترددوا بين الزبور والتوراة لأن الزبور كله مواعظ، وكانوا يتلقون الأحكام من التوراة. قال قتادة: كنا نتحدث أن الزبور مائة وخمسون سورة كلها مواعظ وثناء، ليس فيه حلال ولا حرام ولا فرائض ولا حدود، بل كان اعتماده على التوراة، أخرجه ابن أبي حاتم وغيره. وفي الحديث أن البركة قد تقع في الزمن اليسير حتى يقع فيه العمل الكثير ا. هـ. (الفتح).

## المسائل والفوائد

## الوصل الأولفي:رفع خطأ التوهم بأن الرسل لم يبعثوا إلا فيبقعة من الأرض وإلى بعض الأمم

## المقدمة

## النقول

## الديانات المصرية القديمة

ومما ورد في كتاب الموتى وهو كتاب مقدس عند المصريين القدماء: ( --- إنني حامل الحقيقة، إنني لم أخن أحدًا، ولم أغدر بأحد، ولم أجعل أحدًا من ذوي قرابتي في ضنك، ولم أقم بدنية في موئل الحقيقة، ولم أمازج عملي بشر قط، وجافيت الضر والأذى، ولم أعمل باعتباري رئيس أسرة ما ليس من عمل ربها، ولم أكن سببًا في خوف خائف، ولا إعواز معوز، ولا ألم متألم، ولا يؤس بائس، لم أقدم على ما لا يليق بالآلهة فلم أجع أحدًا، ولم أبك أحدًا، ولم أقتل نفسًا، وما حرضت أحدًا على قتل أو خيانة، ولم أكذب، ولم أسلب المعابد ذخائرها، ولا المومياء طعامها. ولم أرتكب أمرًا لا يليق مع كاهن في كهنوته، ولم أغل في الأسعار ولم أطفف الكيل والميزان، ولم أسرق الماشية من مرعاها، ولم أصد طير الآلهة، ولم أدفع الماء في عهد الفيضانات، ولم أحول مجرى ترعة، ولم أطفئ الشعلة في ساعتها، ولم أخدع الآلهة في قرابينها المختارة، فأنا نقي، أنا نقي، أنا نقي) اهـ (مقارنات الأديان لأبي زهرة).

## بعض الديانات الهندية

## أ- الديانة البرهمية

## ب- الديانة البوذية

(كما أنه لا فرق بين جسم الأمير وجسم المتسول الفقير كذلك لا فرق بين روحيهما كل منهما أهل لإدراك الحقيقة والانتفاع بها في تخليص نفسه --- ).

## الديانة الزرادشتية

## الدعوة إلى الصراط المستقيم

## الديانات الصينية

لا تزال في الصين ديانتان رئيسيتان هما الكونفوشيوسية والطاوية والكونفوشوسية نسبة إلى كونفوشيوس، والطاوية؛ نسبة إلى لوتس الذي أدركه كونفوشيوس في أخريات حياته ولا نستطيع الجزم بشيء حول الرجلين هل هما تابعان لرسالة سابقة أو لهما دور آخر، ولكن الثابت أن كثيراً مما روي عن كونفوشيوس يتفق مع معان إسلامية فهل كان ذلك أثراً عن دين سماوي استفاد منه كونفوشيوس أو كان هو له وضع ما؟ لا نستطيع الجزم بشيءٍ، والمعروف من سيرته تجواله لنشر دعوته والتزامه بالعبادة وتمسكه بالعدل والفضيلة --- وقد دون تلاميذه آراءه ولا ندري هل السند متصل أو لا، أو كانت هذه كل آرائه، وهل كان النقل دقيقاً وقد ترجم أهم الكتب التي تدرون آراءه تحت اسم الحوار إلى اللغة العربية، ترجمه محمد مكين، والمعروف أن كونفوشيوس لخص كثيراً من الكتب السابقة عليه التي تمثل معارف الصين، ومما نسب إلى كونفوشيوس:
(الرجل الكامل الخلق يطلب الفضيلة؛ والرجل الناقص الخلق يطلب اللذة، والرجل الكامل الخلق يفكر في اجتناب الرذيلة وأداء الواجب، والرجل الناقص يفكر في كسب المنافع --- والرجل الكامل الخلق واقف على البر، والرجل الناقص الخلق واقف على الربح).
( --- ثمرة الآداب حسن العشرة، وإنما تستحسن سنة السلف الصالح لاشتمالها على هذه
( --- يقول في وصف آراء أستاذه وأثرها في نفسه: (إذا رفعت إلى آراء الأستاذ النظر رأيتها أعلي مما كنت أعتقد، وهي ملء نفسي، وتحيط بي، وتستغرق كل حسي، والأستاذ يرشد الناس بالتدريج إرشاداً حسناً، وقد وسع بالعلوم مجال فكري. وضبط بالآداب سلوكي، حتى أني لو رغبت في ترك آرائه ما طاوعتني نفسي).
(إن كان سلوك الرئيس مستقيماً أطاعه المرءوسون من غير أن يأمرهم، وإن كان غير مستقيم لم يطيعوه ولو أمرهم --- ).
عصت الرعية --- ).
ناقشته تلاميذه في اعتزاله مناصب الدولة قال لهم: (لماذا يهمكم أن يفقد أستاذكم منصبه!! إن البلاد قد خلت من العدل والاستقامة من زمن بعيد، وستتخذ السماء أستاذكم ناقوساً --- ).

## ديانات ما بين الرافدين

## بالصابئة

## أ- بعض ما تذكره الحفريات عن نوح عليه السلام وقصة الطوفان

(ابن بيتاً واصنع سفينة تحفظ النبات والحيوان، واخزن البذور واخزن معها بذور الحياة من كل نوع تحمله السفينة، وليكن طولها ستمائة قدم في ستين عرضاً .. وتدخل السفينة وتحكم وإغلاقها، وتضع في وسطها الحبوب المتاع والأزواد والخدم والجند، وتضع فيها كذلك أجناس الوحش لحفظ ذريتها --- 

## ب- الصابئة

ففيها ولا شك عقائد سابقة لجميع الأديان الكتابية، وعقائد سابقة لدين الخليل. بل فيها - على رأي بعض الباحثين- بقية من الديانتين المختلفتين في عصر الخليل، لأن الصائبة يدينون بمذاهب مختلفة يرد بعضها على بعض، ولا سيما مذاهب الكواكب والأصنام، مما تواترت الأخبار بالاختلاف عليه بين قوم إبراهيم ومن حاربوهم واضطروهم إلى الهجرة من بلادهم --- 
والمحقق من أمرهم أنهم يرجعون إلى أصل قديم، لأن استقلالهم باللغة الدينية والكتابة الأبجدية، لم ينشأ في عصر حديث ولهذا يفهم الدارسون للأديان أن تحقيق لغتهم وكتابتهم يؤدي إلى جلاء الغوامض عن كثير من تاريخ الكلدان في الزمن الذي قام فيه الخليل بدعوته، ويؤكد هذا الفهم أن هؤلاء الصابئة يقيمون في الأقاليم الجنوبية من العراق حيث أقام الخليل في رواية العهد القديم، ومنهم فئة تحج إلى حاران التي هاجر إليها، وينسب إليها الصابئة الحرانيون --- 

## الوصل الثانيفي:وراثة الأنبياء وكرامات الأولياء

## المقدمة

## النصوص

## الفصل الثامنفي:القصص النبوي

## المقدمة

## الفقرة الأولى: في الموقف من القصص بإطلاق وما يراد به.

## الفقرة الأولىفي:الموقف من القصص بإطلاق وما يراد به

## المقدمة

## النصوص

أقول: لقد قال عز وجل: ﴿فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ﴾ (1) فهذا يدل على أن من فقه عليه أن يفقه، ولا يحتاج ذلك إلى إذن، ويدل عليه حديث الأشعريين الذي يأتي في جزء العلم: "ما بال أقوام لا يفقون جيرانه --- " (2) كما يدل عليه قوله تعالى: ﴿وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ﴾ (3). فقد أخذ الله العهد على العالم أن يعلم، وعلى الجاهل أن يتعلم وهذا لا يحتاج إلى إذن أحد، وقد يحتاج إلى إجازة من العلماء من أجل أن يعرف أن القائم بذلك ثقة مأمون، وكما أن العلم والتعليم من أهلها لا يحتاجان إلى إذن فإن الدعوة إلى الله لا تحتاج إلى إذن من أحد، قال تعالى: ﴿وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ﴾ (4)، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو آية" (5)، ولذلك فإن الكثير من شراح الحديث خصصوا هذا

## الفقرة الثانيةفي:القصص النبوي

وفي رواية (1): أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "بينما نفر ممن قبلكم يمشون، إذ أصابهم مطر، فأووا إلى غار، فانطبق عليهم، فقال بعضهم لبعض: إنه والله يا هؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق، فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه. فقال أحدهم: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز، فذهب وتركه، وإني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته، فصار من أمره إلى أن اشتريت منه بقراً، وإنه أتاني يطلب أجره، فقلت له: اعمد إلى تلك البقر، فسقها. فقال لي: إنما لي عندك فرق من أرز. فقلت له: اعمد إلى تلك البقر، فإنها من ذلك الفرق. فساقها، فإن كنت تعلم إني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا. فانساحت عنهم الصخرة --- ".
ورواه أبو داود (1) مجملاً، وهذا لفظه؛ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:؟ "من استطاع منكم أن يكوم مثل صاحب فرق الأرز فليكن مثله". قالوا: ومن صاحب فرق الأرز يا رسول الله؟ --- فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل، "فقال كل واحد منهم: اذكروا أحسن عملكم". قال: "فقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيراً بفرق أرز، فلما أمسيت عرضت عليه حقه، فأبى أن يأخذه، وذهب فثمرته له، حتى جمعت له بقرا ورعاءها، فلقيني، فقال: أعطني حقي. فقلت: اذهب إلى تلك البقر ورعائها، فخذها. فذهب فاستاقها".
مسلم (4/ 2275) - 53 - كتاب الزهد - 10 - باب حدثنا شيبان بن فروخ --- الخ.

## الفصل التاسعفي:الإيمان باليوم الآخر

## المقدمة

## الوصول

## الوصل الأول: بين يدي الساعة

## الوصل الأولبين يدي الساعة

## المقدمة

## الفقرات

## الفقرة الأولى في: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلَّم أخبر عما سيكون بين يدي الساعة.

## الفقرة الأولىفي:أن رسول الله صلى الله عليه وسلَّم أخبر عما سيكون بين يدي الساعة

## الفقرة الثانيةفي:قُرب الساعة نسبيّاً

## الفقرة الثالثةفي:مُدَّة قرن النُّبُوَّة

وفي رواية (1): وعنده غلام من الأنصار، يقال له: محمد --- وذكر الحديث.

## الفقرة الرابعةفي:بعض أحداث المرحلتين: الراشِدة والأمويَّة

مسلم (4/ 2226) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة، 17 - باب لا تقوم الساعة --- 
مسلم (2/ 1453) 33 - باب الإمارة، 1 - باب الناس تبع لقريش --- =
(1) مسلم (4/ 2227) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل --- إلخ.
(2) مسلم (3/ 1524) 33 - كتاب الإمارة، 53 - باب قوله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق --- " إلخ.
البخاري (13/ 81) 92 - كتاب الفتن، 25 - باب حدَّثنا مسدد حدثنا يحيى --- إلخ.
البخاري (7/ 213) 64 - كتاب المغازي، 12 - باب حدثني خليفةُ حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري --- إلخ.
9.3 - * روى أبو داود عن أبي ذر الغِفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلَّم: "يا أبا ذَرٍّ". قلتُ: لَبَّيْك يا رسول الله وسعديك --- فذكر الحدث. كذا قال أبو داود، ولم يذكر لفظه، وقال فيه: "كيف أنت إذا أَصابَ الناسَ موتٌ يكون البيت فيه بالوَصيف؟ " قلتُ: الله ورسوله أعلم- أو قال: ما خارَ اللهُ لي ورسولُه- قال: "عليك بالصبر"- أو قال: "تَصَبَّر"- ثم قال لي: "يا أَبا ذَرٍّ". قلت: لبيك= (حجارة الزيت) موضع بالمدينة في الحرة سمي بها لسواد الحجارة، كأنها طُلِيَّت بالزيت، أي الدم يعلو حجارة الزيت ويسترها لكثرة القتلى وهذا إشارة إلى وقعة الحرة التي كانت في زمن يزيد.
مسلم (4/ 2228)، 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة، 16 - باب الفتنة من المشرق --- 
(2) البخاري (6/ 210) 57 - كتاب فرض الخمس، 4 - باب ما جاء في بيوت أزواج النبي --- 

## الفقرة الخامسةحديث جامع

## الفقرة السادسةفي:فتح القسطنطينيَّة الأول

## الفقرة السابعةفي:قتال التتار والمغول والأتراك قبل إسلامهم

قال في الفتح: قوله (ينتعلون نعال الشعر) --- [الظاهر من الحديث]:
من الهلاك خلاص، ووصلوا السير بالسير إلى أن صعدوا جبل أربد فقتلوا جميع من فيه من صلحاء المسلمين وخربوا ما فيه من الجنات والبساتين، وكانت استطالتهم على ثلثي بلاد المشرق الأعلى وقتلوا وخربوا ما فيه من الخلائق ما لا يُحصى وقتلوا في العراق الثاني عدةً يبعد أن تحصى، ربط خيولهم إلى سواري المساجد والجوامع كما جاء في الحديث المنذر بخروجهم- إلى أن قال-: وقطعوا السبيل وأخافوها وجاسوا خلال الديار وطافوها، وملأوا قلوب المسلمين رُعباً وسحبوا ذيل الغلبة على تلك البلاد سحباً، ولا شكَّ أنهم هم المنذر بهم في الحديث وأن لهم ثلاث خرجات يصطلمون في الأخيرة منها. وقال القرطبي: فقد كملت بحمد الله خرجاتهم ولم يبق قتلهم وقتالهم فخرجوا عن العراق الثاني والأول كما ذكرنا، وخرجوا من هذا الوقت على العراق الثالث بغداد وما اتصل بها من البلاد وقتلوا من فيها من الملوك والعلماء والفضلاء والعباد، واستباحوا جميع من فيها من المسلمين وعبروا الفلاة إلى حلب وقتلوا جميع من فيها وخربوا إلى أن تركوها خالية، ثم أَوْغَلوا إلى أن ملكوا جميع الشام في مدة يسيرة من الأيام وفلقوا بسيوفهم الرؤوس والهام، ودخل رعبهم الديار المصريَّة ولم يبق إلا اللحوق بالديار الأخروية فخرج إليهم من مصر الملك المظفَّر الملقَّب بظفر رضي الله عنه بجميع من معه من العساكر وقد بلغت القلوب الحناجر، إلى أن التقى بهم بعين جالوت فكأن له عليهم من النصر والظفر كما كان لطالوت، فقتل منهم جمع كثير وعدد غزيز وارتحلوا إلى الشام من ساعتهم ورجع جميعه كما كان للإسلام وعدوا الفرات منهزمين ورأوا ما لم يشاهدوه من زمان ولا حين، وراحوا خائبين وخاسئين مدحورين أذلاء صاغرين --- انتهى كلام القرطبي باختصار. وقال الإمام ابن الأثير في الكامل: حادثة التتار من الحوادث العظمى والمصائب الكبرى التي عمقت الدهور عن مثلها، عمَّت الخلائق وخصّت المسلمين فلو قال قائل: (إن العالم منذ خلقه الله تعالى إلى الآن لم يبتلوا بمثلها) لكان صادق فإن التواريخ لم تتضمَّن ما يقاربها .. انتهى. وقال الذهبي: وكانت بليَّة لم يُصَب الإسلام بمثلها .. انتهى.

## الفقرة الثامنةفي:تمزقات الأمة الإسلاميَّة وصراعاتها

وقد روى مسلم (2) بعض هذه الزيادة عن ثوبان، وهي قوله: "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين --- " إلى آخرها.
(2) مسلم (2/ 1523) 23 - كتاب الإمارة، 53 - باب قوله صلى الله عليه وسلَّم: "لا تزال طائفة من أمَّتي --- "

## الفقرة التاسعةفي:التجديد والمجددين

## الفقرة العاشرةفي:نار الحجاز

## الفقرة الحادية عشرفي:استقلالية أقطار الأمة الإسلامية عن بعضهاوانفراط عقد الوحدة الإسلامية

## الفقرة الثانية عشرةفي:غربة الإسلام

## الفقرة الثالثة عشرةفي:مدعي النبوة والدجالين

* روى مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن بين يدي الساعة كذابين". وفي رواية: "فاحذروهم" (5).مسلم (4/ 2239) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل --- .

## الفقرة الرابعة عشرةفي:أعلام وأشراط متفرقة تكون بين يدي الساعة وقد وقعت

وللبخاري (1)، أن أبا موسى قال لعبد الله: أتعلم الأيام التي ذكر فيها النبي صلى الله عليه وسلم أيام الهرج؟ --- فذكر نحوه.
وقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله علي وسلم يقول --- .
مجمع الزوائد (7/ 326) ولفظه " --- ويحسن العمل وتفري في القوم المساءة" قلت وما المساءة؟ قال: "ما كتب سوى كتاب الله". وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.

## الفقرة الخامسة عشرةفي:أشراط صغرى لم تقع بعد

مسلم (4/ 2233) 52 - كتاب الفتن وأشراط الساعة، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل --- إلخ.
للحضارة يرجع الناس فيها إلى أدوات القتال المعروفة قديماً، ومن المعلوم أن كثيرين من العسكريين يتوقعون إذا قامت حرب عالمية ثالثة أن تفنى هذه الحضارة وأن توجد معطيات جديدة، وفي الحديث إجمال ستفصله نصوص أخرى، فالمسيح عليه السلام ينزل في المنارة البيضاء شرقي دمشق ثم يذهب إلى القدس، وتكون القدس عاصمة الخلافة الإسلامية وقتذاك، وعلى أرض فلسطين يقتل المسيح عليه السلام المسيح الدجال، ويقتل المسلمون اليهود الذين يأتون مع المسيح الدجال، وعلى هذا يحمل الحديث: " --- إن الحجر والشجر يقولان: يا عبد الله يا عبد الرحمن هذا يهودي فاقتله". وهذا كله يدل على أن دولة اليهود القائمة الآن وجودها عارض.

## الفقرة السادسة عشرةفي:انحسار الفرات عن جبل من ذهب

## الفقرة السابعة عشرةفي:أشراط الساعة الكبرى إجمالًاوفي:بعض أشراط أخرى تكون بينيدي الساعة

## المقدمة

## النصوص

وفي رواية (1) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في غُرفةٍ ونحن أسفل منه، فاطلع إلينا --- وذكر نحوه.

## الفقرة الثامنة عشرةفي:المهدي عليه السلام

## مقدمة

## النصوص

## النصوص

(1) الترمذي (4/ 506) 34 - كتاب الفتن، باب 53 - حدثنا محمد بن بشار --- إلخ.
مسلم (4/ 2235) 52 - كتاب الفتن، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل --- إلخ.
أبو داود (4/ 106) كتاب المهدي، باب من حدثنا عمرو بن عثمان --- إلخ.

## المسائل والفوائد

## الفقرة التاسعة عشرةفي:الدّجَال

## مقدمة

## نصوص

## نصوص

ورواه الترمذي (1)، وزاد في أوله بعد قوله: "في طائفة النخل" قال: "فانصرفنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رحنا إليه" وقال فيه "عينه قائمة" بدل "طافئة" ولم يقل: "خلة" وقال: "فيأتي القوم فيدعوهم، فيكذبونه ويردون عليه قوله، فينصرف عنهم فتتبعه أموالهم، ويصبحون ليس بأيديهم شيء، ثم يأتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ويصدقونه، فيأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم كأطول ما كانت درا، وأمده خواصر، وأدره ضروعًا، ثم يأتي الخربة، فيقول لها: أخرجي كنوزك، فينصرف عنها، فتتبعه كيعاسيب النحل .. " وذكر الحديث بنحو ما سبق إلى قوله: "لقد كان بهذه مرة ماء". وقال: "ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل بيت المقدس، فيقولون: لقد قتلنا من في الأرض، فلهم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم إلى السماء، فيرد الله عليهم نشابهم محمرا دمًا، ويحاصر عيسى ابن مريم وأصحابه حتى يكون رأس الثور يومئذ خيرًا لهم من مائة دينار لأحدكم اليوم --- ". وذكر الحديث، وقال: "قد ملأته زهمتهم ونتنهم ودماؤهم" قال: "فيرغب عيسى إلى الله وأصحابه فيرسل الله عليهم طيرًا كأعناق البخت، فتحملهم فتطرحهم بالمهبل، ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين، ويرسل الله عليهم مطرًا لا يكن منه بيت وبر ولا مدرٍ، فيغسل الأرض فيتركها كالزلفة" قال: "ثم يقال للأرض: أخرجي ثمرتك، وردي بركتك، فيومئذ تأكل العصابة الرمانة، ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل حتى إن الفئام من الناس ليكتفون باللقحة من الإبل، وإن القبيلة ليكتفون باللقحة من= (إلى جبل الخمر): الخمر هو الشجر الملتف الذي يستر من فيه وفسر في الحديث أنه جبل بيت المقدس لكثرة شجره.
"وقع في حديث جابر: "يسيح في الأرض أربعين يومًا يرد كل بلدة غير هاتين البلدتين مكة والمدينة حرمهما الله تعالى عليه، يوم من أيامه كالسنة ويوم كالشهر ويوم كالجمعة وبقية أيامه كأيامكم هذه". أخرجه الطبراني وهو عند أحمد بنحوه بسند جيد ولفظه "تطوى له الأرض في أربعين يومًا إلا ما كان من طيبة" --- الحديث وأصله عند مسلم من حديث النواس بن سمعان بلفظ: قلنا يا رسول الله فما لبثه في الأرض؟ قال: "أربعون يومًا". فذكره وزاد: قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كالسنة يكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: "لا اقدروا له قدره". قلنا: يا رسول الله وما إسراعه في الأرض؟ قال: "كالغيث استدبرته الريح". وله عن عبد الله بن عمرو: "يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين، لا أدري أربعين يومًا أو أربعين شهرًا أو أربعين عامًا". الحديث، والجزم بأنها أربعون يومًا مقدم على هذا الترديد، فقد أخرجه الطبراني من وجه آخر عن عبد الله بن عمرو بن بلفظ: "يخرج -يعني الدجال- فيمكث في الأرض أربعين صباحًا يرد فيها كل منهل إلا الكعبة. والمدينة وبيت المقدس". الحديث ووقع في حديث سمرة .. "يظهر على الأرض كلها إلا الحرمين وبيت المقدس فيحصر المؤمنين فيه ثم يهلكه الله" [قوله عليه السلام: "فيحصر المؤمنين في بيت المقدس" علق عليه الشيخ عبد الفتاح: "كذا في رواية الإمام أحمد ي "المسند" 5: 16. وجاء في "مجمع الزوائد" للهيثمي 7: 341 هكذا: (وإنه يحصر المؤمنون). أي بالبناء للمجهول للفعل وبرفع ما بعده. ا. هـ. (التصريح بما تواتر في نزول المسيح)].
وفي حديث جنادة بن أبي أمية: أتينا رجلاً من الأنصار من الصحابة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "أنذركم المسيح" --- الحديث وفيه "يمكث في الأرض أربعين
وفي رواية أبي داود (2) قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فأثنى على الله بما هو أهله --- فذكر الدجال، فقال: "إني لأنذركموه، وما من نبي إلا وقد أنذره قومه، ولقد أنذره نوح قومه، ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون أنه أعور، وأن الله ليس بأعور".
وفي أخرى للترمذي (3): قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فأثنى على الله بما هو أهله --- ثم ذكر الدجال، فقال: "إني لأنذركموه، وما من نبي إلا وقد أنذر قومه، لقد أنذره نوح قومه، ولكني سأقول فيه قولاً لم يقله نبي لقومه: تعلمون أنه أعور، وإن الله ليس بأعور".
مسلم (4/ 2256) 52 - كتاب الفتن، 21 - باب في صفة الدجال وتحريم المدينة عليه --- إلخ.
(1) مسلم (4/ 2248) 52 - كتاب الفتن، 20 - باب ذكر الدجال --- إلخ.
(3) مسلم (1/ 82) 1 - كتاب الإيمان، 29 - باب بيان معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم --- إلخ.
مسلم (4/ 2258) 52 - كتاب الفتن، 22 - باب في الدجال --- إلخ.
"قال عياض: معناه هو أهون من أن يجعل ما يخلقه على يديه مضلا للمؤمنين ومشككا لقلوب الموقنين، بل ليزداد الذين آمنوا إيمانًا ويرتاب الذين في قلوبهم مرض فهو مثل قول الذي يقتله ما كنت أشد بصيرة مني فيك، لا أن قوله "هو أهون على الله من ذلك" أنه ليس شيء من ذلك معه، بل المراد أهون من أن يجعل شيئًا من ذلك آية على صدقه، ولا سيما وقد جعل فيه آية ظاهرة في كذبه وكفره يقرؤها من قرأ ومن لا يقرأ زائدة على شواهد كذبه من حدثه ونقصه. قلت: الحامل على هذا التأويل أنه ورد في حديث آخر مرفوع "ومعه جل من خبز ونهر من ماء" أخرجه أحمد والبيهقي في البعث من طريق جنادة بن أبي أمية عن مجاهد قال: انطلقنا إلى رجل من الأنصار فقلنا حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدجال ولا تحدثنا عن غيره. فذكر حديثًا فيه "تمطر الأرض ولا ينبت الشجر، ومعه جنة ونار فناره جنة وجنته نار معه جبل خبز --- " الحديث بطوله ورجاله ثقات، ولأحمد من وجه آخر عن جناده عن رجل من الأنصار: "مع جبال الخبز وأنهار الماء" ولأحمد من حديث جابر: "معه جبال من خبز والناس في جهد إلا من تبعه، ومعه نهران" الحديث، فدل ما ثبت من ذلك على أن قوله: "هو أهون على الله من ذلك" ليس المراد به ظاهره وأنه لا يجعل على يديه شيئًا من ذلك، بل هو على التأويل المذكور" اهـ (فتح الباري).
(المسيح الدجال): الدجال: الكذاب، وهو اسم لهذا الرجل المشار إليه في الشرائع، وقيل سمي به لتمويهه على --- =
وفي رواية (1): ثم قالت: فنودي في الناس: إن الصلاة جامعة. قالت: فانطلقت فيمن انطلق من الناس. قالت: فكنت في الصف المقدم من النساء، وهو يلي المؤخر من الرجال. قالت: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يخطب، فقال: "إن بني عم لتميم الداري ربكوا في البحر --- " وساق الحديث، وفيه: قالت: فكأنما انظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأهوى بمخصرته إلى الأرض، وقال: "هذه طيبة" يعني المدينة.
وفي رواية (2) قالت: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم الداري، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه ركب البحر، فتاهت به سفينته، فسقط إلى جزيرة، فخرج إليها يلتمس الماء، فلقي إنسانًا يجر شعره --- واقتص الحديث، وفيه: ثم قال: أما إنه لو قد أذن لي في الخروج قد وطئت لبلاد كلها غير طيبة. فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فحدثهم، وقال: "هذه طيبة" وذاك الدجال".
وفي أخرى (3): أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قعد على المنبر، فقال: "أيها الناس، حدثني تميم الداري: أن أناسًا من قومه كانوا في البحر في سفينة لهم فانكسرت بهم، فركب بعضهم على لوح من ألواح السفينة، فخرجوا إلى جزيرة في البحر --- " وساق الحديث.
وله في أخرى (1) قال الشعبي: أخبرتني فاطمة بنت قيسٍ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، ثم صعد المنبر، وكان لا يصعد عليه إلا يوم الجمعة قبل يومئذ --- ثم ذكر هذه القصة.
(3) الترمذي (4/ 531، 522) 34 - كتاب الفتن، 66 - باب حدثنا محمد بن بشار --- إلخ. =
وفي أخرى (2): "تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم --- " الحديث.
* روى أحمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لينزلن الدجال بحوران وكرمان في سبعين ألفًا وجوههم كالمجان المطرقة".= مسلم (4/ 2238) 52 - كتاب الفتن، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل --- إلخ.
(1) مسلم (4/ 2238، 2239) 52 - كتاب الفتن، 18 - باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل --- إلخ.
ومسلم (4/ 2239) 52 - كتاب الفتن، 18 - باب لا تقوم الساعة --- إلخ.
مسلم (4/ 2239) 52 - كتاب الفتن، 18 - باب لا تقوم الساعة --- إلخ.
* روى الحاكم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أنا أعلم بما مع الدجال منه، معه نهران أحدهما: نار تأجج في عين من رآه، والآخر ماء أبيض، فإن أدركه أحد منكم فليغمض. وليشرب من الذي يراه نارًا فإنه ماء بارد، وإياكم والآخر فإنه الفتنة واعلموا أنه مكتوب بين عينيه (كافر)، يقرأه من يكتب ومن لا يكتب، وإن إحدى عينيه ممسوحة، عليها ظفرة، إنه يطلع من آخر أمره على بطن الأردن على ثنية أفيقٍ، وكل واحدٍ يؤمن بالله واليوم الآخر ببطن الأردن، وإنه يقتل من المسلمين ثلثا، ويهزم ثلثا، ويبقى ثلاث. ويجن عليهم الليل فيقول بعض المؤمنين لبعض: ما تنتظرون أن تلحقوا بإخوانكم في مرضاة ربكم؟ من كان عنده فضل طعام= (ينماث): أي يختفي ويتوارى كما يذوب الملح في الماء. اهـ (التصريح). --- 
تعليقاً على قوله: (فيُرى أهل النار البيت الذي في الجنَّة --- ويُرى أهل الجنَّة البيت الذي في النار):
(فيه خير): أي إيمان ولو كحبَّة خردل. يعني يُخرِج الله من النار- بعد خروج الذين عُذِّبوا فيها من المؤمنين بشفاعة الأنبياء والملائكة والصالحين --- - كلُّ من كان في قلبه إيمان بالله ولو كحبَّة خردل، ولكن بعد أن يُصيبَه من عذاب جهنَّم ما يُصيبه! اهـ.

## فوائد ومسائل

وقد قرَّرنا في التفسير أن الضمير في قوله قبل موته عائد على عيسى أي سينزل إلى الأرض ويؤمن به أهل الكتاب الذين اختلفوا فيه اختلافاً متبايناً؛ فمِن مُدَّعي الإلهيَّة كالنصارى، ومن قائل فيه قولاً عظيماً وهو أنه وُلِدَ رِيبَةً وهم اليهود، فإذا نزل قبل يوم القيامة تحقَّق كل من الفريقين كذب نفسه فيما يدَّعيه من الافتراء --- 
وقد بيَّن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلَّم اوصاف هذا الدَّجَّال وأحواله وأفعاله ونهايته أوفى بيان، --- 
وقال الإمام النووي رحمه الله تعالى في "شرح صحيح مسلم" 18: 58 - 59، بعد ذِكر أحاديث الدَّجَّال --- [وبعد ذِكر كلام القاضي عِياض السابق ذكره]:
قال الشيخ عبد الفتاح في السؤال والجواب الواردين: "ما إسراعه في الأرض؟ قال كالغيث استدبرته الريح --- ":

## الدَّجَّال في سطور

## الفقرة العشرونفي:صفة المسيح ابن مريم عليه السلام ونزوله

## مقدمة

## نصوص

## نصوص

زاد في رواية (1): "وحتى تكون السجدة الواحدة خيرًا من الدنيا وما فيها". ثم يقول أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم: ﴿وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ --- ﴾ الآية. [النساء: 156].
مسلم (1/ 135) 1 - كتاب الإيمان، 71 - باب نزول عيسى ابن مريم --- الخ.
(1) البخاري (6/ 490، 491) 60 - كتاب الأنبياء، 49 - باب نزول عيسى ابن مريم --- الخ.
(2) البخاري (6/ 491) 60 - كتاب الأنبياء، 49 - باب نزول عيسى --- الخ.
قال الإمام النووي في شرحه 15: 174 "قال العلماء: في هذا الحديث دليل على أن عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم، إذا نزل في آخر الزمان نزل حكما من حكام هذه الأمة، يحكم بشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ولا ينزل نبيا --- " اهـ (التصريح).
مسلم (4/ 2258، 2259) 52 - كتاب الفتن، 23 - باب في خروج الدجال ومكثه --- الخ
(أصغى ليتا): الليت: صفحة العنق، وإصغاءه: إمالته. --- 
ورواه أحمد (3)؛ قال: "كيف بكم إذا نزل --- ؟ ".
(1) البخاري (6/ 477) 60 - كتاب الانبياء، 48 - باب قول الله: ﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ --- ﴾.
"قال الحافظ في الفتح: اللام في قوله: "لعيسى" بمعنى "عن" وهي كقوله تعالى:(1) البخاري (6/ 477) 60 - كتاب الانبياء، 48 - باب قول الله: ﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ --- ﴾.

## مسائل وفوائد

" [ومنهم]: الإمام ابن جرير الطبري في "تفسيره" عند قوله تعالى في سورة آل عمران: ﴿إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ﴾ 3: 203، فقد قال بعد أن ذكر الأقوال في معنى التوفي: "وأولى هذه الأقوال بالصحة عندنا قول من قال معنى ذلك: أني قابضك من الأرض ورافعك إلي. لتواتر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ينزل عيسى ابن مريم فيقتل الدجال --- ".

## جدول ما ثبت بالقرآن والسنة من أمارات المسيح عيسى عليه السلام

## بعض ما ورد من أحوال أمه عليهما السلام

## محل ولادته عليه السلام وكيفية ذلك

## أحوال مريم بعد ولادته عليه السلام

## وجاهة عيسى عليه السلام

## خصائص عيسى المسيح عليه السلام

## حليته عليه السلام وقت نزوله

## بعض أحواله عليه السلام وقت نزوله

## محل نزوله عليه السلام ووقت نزوله

## أحوال الحاضرين في المسجد وقت نزوله عليه السلام

## بعض أحواله بعد نزوله عليه السلام

## المشروعات التي يقوم بها بعد نزوله عليه السلام

## البركات الظاهرة والباطنة في زمنه عليه السلام

## أحوال العرب في ذلك الزمان

## وفاته عليه السلام وبعض الأحوال قبل وفاته

## أحوال المسلمين بعد وفاته عليه السلام

## الفقرة الحادية والعشرونفي:يأجوج ومأجوج

## مقدمة

## القبائل المنغولية واليواشية

## منغوليا، مهد الشعوب القديمة

إن هذا التوجه الذي اتجه إليه أبو الكلام هو الذي يناسب سبب النزول وهو الذي تقوم به الحجة، وهو الذي تتحقق به المعجزة فيكون ذلك علمًا من أعلام نبوة رسولنا عليه الصلاة والسلام، وهو الذي ينسجم مع الواقع الحالي للمعرفة البشرية، كما أنه ينسجم مع حديث: "ويل للعرب من شر قد اقترب". وينسجم مع حديث: "أخرج بعث النار --- ". ولا يتعارض مع نص قرآني إذ يمكن أن تفهم النصوص على ضوئه فقوله

## نصوص

وفي رواية الترمذي (1) قالت: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه، يقول: "لا إله إلا الله --- "وذكر نحوه. وفيه: وعقد عشرا.

## مسائل وفوائد

"فبينما هو كذلك (أي عيسى عليه السلام) إذ أوحى الله إلى عيسى عليه السلام إني قد أخرجت عبادًا لي لا يدان لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور. ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر آخرهم فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرًا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله تعالى فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة. ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله فيرسل الله طيرًا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله. ثم يرسل الله مطرًا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة --- " (1).(لايدان): أي لا قدرة ولا طاقة لاحد بمقاتلتهم.

## الفقرة الثانية والعشرونفيلا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق

## مقدمة

" --- ثم يرسل الله ريحا فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته حتي لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتى تقبضه فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفًا ولا ينكرون منكرًا فيتمثل لهم الشيطان فيقول: ألا تستجيبون؟ فيقولون: فما تأمرنا؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان".
وفي رواية لأحمد ومسلم وغيرهما (2) " --- فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحًا طيبة. فتأخذهم تحت آباطهم. فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم ويبقى شرار الناس، يتهارجون فيها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة".

## الفقرة الثالثة والعشرونفي:نار عدن

## مقدمة

## النصوص

## النصوص

(قال الحافظ في "الفتح": وصلة المصنف في باب الهجرة في قصة إسلام عبه الله بن سلام موصولًا من طريق حميد عن أنس بلفظ: "وأما أول أشراط الساعة، فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب" ووصله أيضًا في الأنبياء من وجه آخر عن حميد بلفظ: "نار تحشر الناس --- ".

## مسائل وفوائد

## الوصل الثانيفيالموت والحياة البرزخية

## المقدمة

## بعض النصوص القرآنية

## النصوص الحديثية

مسلم (4/ 2065) 48 - كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، 5 - باب من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن --- إلخ.
البخاري (3/ 232) 23 - كتاب الجنائز، 86 - باب ما جاء في عذاب القبر" --- إلخ ..
المؤمن إذا وضع في قبره --- " وذكر نحو ما تقدم أولاً.
(2) مسلم (1/ 240) 2 - كتاب الطهارة، 34 - باب الدليل علة نجاسة البول --- إلخ.
الترمذي (3/ 389) 8 - كتاب الجنائز، 76 - باب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "نفس المؤمن --- "
زاد في رواية (3) "فذلك قوله: ﴿يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ﴾ ثم اتفقنا: "فينادي مناد من السماء: أن صدق عبدي، فأفرشوه من الجنة، وألبسوه من الجنة، وافتحوا له بابًا إلى الجنة، فيأتيه من روحها وطيبها، وفسح له في قبره مد بصره، وإن الكافر --- " فذكر موته، قال: "فتعاد روحه في جسده، ويأتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري، فيقولان: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري، فينادي مناد من السماء: أن كذب، فأفرشوه من النار، وألبسوه من النار، وافتحوا له بابا إلى النار، فيأتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه".= (ينكث): نكت في الأرض بيده وبقضيب: إذا أثر فيها بذلك
أحمد (3/ 28) --- مجمع الزوائد (10/ 332) وقال رواه أحمد، وإسناده حسن.

## مسائل وفوائد

- والأنبياء لا يسألون، وقيل يسألون عن الوحي وجبريل، وكذلك الصديقون والشهداء والمرابطون والملازمون لقراءة سورة الملك كل ليلة من حين بلوغ الخبر إليهم ولا يضر الترك مرة بعذر، وذكر بعضهم سورة السجدة كذلك، وكذلك من قرأ بمرض موته سورة الإخلاص، ومريض البطن، والميت بالطاعون أو بغيره في زمنه صابرًا محتسباً، والميت ليلة الجمعة أو يومها. والراجح أن غير الأنبياء وشهداء المعركة يسألون سؤالًا خفيفاً. والظاهر كما جزم به الجلال السيوطي وغيره اختصاص السؤال بالمكلفين بخلاف الأطفال --- 
الإنسان توالد الحيوان، وقيل له: إن له صانعاً يصنع من النطفة القذرة مثل هذا الآدمي: المصور، العاقل، المتكلم، المتصرف --- لاشتد نفور باطنه عن التصديق به.

## الوصل الثالثفيالساعة وما يأتي بعدها

## المقدمة

## الفقرات

## الفقرة الأولىعرض إجمالي

كذا الصراط --- [أي] في وجوب الإيمان به، لورود الدليل السمعي، مثل أخذ العباد الصحف ومثل الوزن والميزان. ومعناه -لغة- الطريق الواضح، لأنه يصرط المارة أي يبتلعهم، وشرعًا: هو جسر ممدود على متن جهنم يرده الأولون والآخرون حتى الكفار. إلا أن الحليمي ذهب إلى أنهم لا يمرون، ويجوز أنه قصد بالكفار الذين لا يمرون من تلقي بهم الملائكة في النار من الموقف. وكل من يمر ساكت إلا الأنبياء يقولون: "اللهم سلم سلم".
وواجب تعذيب بعض ارتكب --- كبيرة ثم الخلود مجتنب

## الفقرة الثانيةفي:النفختين وفي: يوم القيامة

## النصوص القرآنية

## النصوص الحديثية

* روى البخاري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " --- ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما، فلا يتبايعانه، ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته، فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه، فلا يطعمها".
(قماص): الحركة والاضطراب. --- 
(البكر): الناقة، وفي رواية: البقر. --- (لتقمصن بكم الأرض): يريد الزلازل.
* روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن، وحنا جبهته، وأصغى سمعه، ينتظر أن يومر فينفخ؟ " فكأن ذلك ثقل على أصحابه، فقالوا: فكيف نفعل يا رسول الله، أو نقول؟ قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا". وربما قال: "توكلنا على الله". وفي رواية: ("كيف أنتم --- ".
(النسمة): الروح والنفس --- (يعلق): يأكل.

## بعض ما يكون بالنفخة الأولى

## بعض ما يكون بالنفخة الثانية

## الفقرة الثالثةفيالحشر

(3) البخاري (8/ 280) 65 - كتاب التفسير، 12 - باب ﴿لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ --- ﴾.

## النصوص القرآنية

## نصوص حديثية

البخاري (11/ 392) 81 - كتاب الرقاق، 47 - باب قوله تعالى ﴿أَلَا يَظُنُّ أُولَئِكَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ --- ﴾.
وفي رواية الترمذي (1) قال: "فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق كقدر اعمالهم" --- الحديث.
* روى الطبراني في الأوسط عن عبد العزيز العطار عن أنس بن مالك لا أعلمه إلا رفعه قال "لم يلق ابن آدم شيئا منذ خلقه الله عز وجل أشد عليه من الموتالبخاري (11/ 392) 81 - كتاب الرقاق، 47 - باب قول الله تعالى: ﴿أَلَا يَظُنُّ أُولَئِكَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ --- ﴾.
مسلم (1/ 201) 1 - كتاب الإيمان، 96 - باب قوله: "يقول الله لآدم أخرج بعث النار --- "
الترمذي (4/ 619) 38 - كتاب صفة القيامة، 6 - باب (منة) حدثنا عبد الله بن محمد --- إلخ.

## الفقرة الرابعةفي:مشاهد من القرآن الكريم فيما يجري فياليوم الآخر من حوار

## الفقرة الخامسةفي:أحاديث تصف بعض ما في الموقف وما بعده

(1) البخاري (13/ 419) 97 - كتاب التوحيد، 24 - باب قول الله تعالى: ﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ --- ﴾.
وقال مسلم عن أبي سعيد: إنه قال: قلنا: يا رسول الله، أنرى ربنا؟ قال: "هل تضارون في رؤية الشمس إذا كان يوم صحو"؟ قلنا. لا --- وساق الحديث، حتى انقضى إلى أخره، وزاد بعد قول: "بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه": "فقال لهم: لكم ما رأيتم ومثله معه". قال أبوسعيد: بلغني أن الجسر أدق من الشعرة، وأحد(1) النساء: 40.
يوم القيامة هل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الأولين والأخرين في صعيد واحد، فيبصرهم الناظر، ويسمعهم الداعي، وتدنو منهم الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: ألا ترون إلى ما أنتم فيه، إلى ما بلغكم، ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: أبوكم آدم، فيأتونه، فيقولون: يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك، وأسكنك الجنة، ألا تشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه وما بلغنا؟ فقال: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، وإنه نهاني عن الشجرة، فعصيت، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح، فيأتون نوحًا فيقولون: يا نوح، أنت أول الرسل إلى أهل الأرض، وقد سماك الله عبدًا وشكورًا، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا تشفع لنا عند ربك؟ فيقول: إن ربي غضب اليوم غضبًا لم يغضب مثله، ولن يغضب بعد مثله، وإنه قد كان لي دعوة دعوت بها على قومي، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم فيقولون: أنت بني الله، وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، إما ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول لهم: إن ربي قد غضب اليوم غضبًا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعد مثله، وإني كنت كذبت ثلاث كذبات --- فذكرها نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى، فيأتون موسى فيقولون: أنت رسول الله، فضلك برسالاته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، أما ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول إن ربي قد غضب اليوم غضبًا لم يغصب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قد قتلت نفسًا لم أومر بقتلها، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيقولون: يا عيسى، أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه، وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول عيسى، إن ربي قد غضب اليوم غضبًا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبًا، نفسي، نفسي، نفسي،

## تعليق وتأكيد

## الفقرة السادسةفيالحوض

## النصوص

## النصوص

وفي رواية (1) "مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماؤه أبيض من الورق --- " وذكر نحوه.
* روى أحمد عن خولة بنت حكيم قالت: قلت: يا رسول الله إن لك حوضًا؟ قال: "نعم. وأحب على من يرده قومك" --- (1) مسلم (4/ 1801) 43 - كتاب الفضائل، 9 - باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم وصفاته.
وفي رواية (1) "ليردن علي ناس من أمتي --- " الحديث، وفي آخره: "فأقول: سحقًا لمن بدل بعدي".= مجمع الزوائد (10/ 261). وقال: رواه أحمد والطبراني وقال: هكذا رواه أبو خالد الأحمر عن خولة بنت حكيم، وقال الناس: عن خولة بنت قيس، ورجالها رجال الصحيح.

## فوائد

## الفقرة السابعةفي:الحساب والميزانعرض إجمالي

## النصوص

وفي رواية (1) الترمذي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رحم الله عبدًا كانت لأخيه عنده مظلمة --- " الحديث.
البخاري (8/ 353) 65 - كتاب التفسير، سورة هود، 4 - باب ﴿وَيَقُولُ الْأَشْهَادُ هَؤُلَاءِ --- ﴾.
أحمد (5/ 4، 5) بلفظ: "مالي أمسك بحجزكم --- "

## الفقرة الثامنةفي:الصراطعرض إجمالي

## النصوص

## الفقرة التاسعةفي:الشفاعات

نوعا آخر سادسًا من الشفاعة: وهو شفاعته في عمه أبي طالب، أن يخفف عذابه --- 

## النصوص

* روى البخاري تعليقا: عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يحبس المؤمنون يوم القيامة --- " وذكر نحوه، وفي آخره: "ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن". أي وجب عليه الخلود، ثم تلا هذه الآية ﴿عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا﴾ (1) قال: وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلى الله عليه وسلم. زاد في رواية (2): فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة".

## الفقرة العاشرةفي:الجنة والنار:

## المقدمة

## مشاهد من القرآن الكريم

## نصوص حديثيه في النار

الترمذي (4/ 709) 40 - كتاب صفة جهنم، 16 - باب حدثنا سويد --- الخ.
* روى الطبراني عن عبد الله بن مسعود في قول الله عز وجل ﴿زِدْنَاهُمْ عَذَابًا فَوْقَ الْعَذَابِ﴾ --- قال: زيدوا عقارب أنيابها كالنخل الطوال.

## نصوص حديثيةفي ما وصف به أهل الجنة وبعض نعيم أهلها

البخاري (8/ 515) 65 - كتاب التفسير، 1 - باب ﴿فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ --- ﴾.
وفي رواية ابن عيينة (3): اختصم الرجال والنساء: أيهم في الجنة أكثر؟ فسألوا أبا هريرة فقال قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم --- وذكر مثل ذلك.
مجمع الزوائد (10/ 397). وقال: رواه البزار مرفوعًا وموقوفًا، والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن النبي صلى الله عليه وسلم --- قال: إن الله خلق جنة عدن بيده لبنة من ذهب ولبنة من فضة والباقي بنحوه، ورجال الموقوف رجال الصحيح، وأبو سعيد لا يقول هذا إلا بتوقيف.
وفي رواية الترمذي روى البخاري ومسلم عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (1) "إن في الجنة جنتين من فضة --- " وذكر الحديث.
(القاب والقيب): بمعنى القدر، وعينها واو، من قولهم قوبوا في هذه الأرض: أي أثروا فيها بوطئهم، وجعلوا في مسافتها علامات. --- 
* روى الطبراني في الصغير والأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله: أنفضي إلى نسائنا في الجنة؟ فقال: "أي والذي نفسي بيده إن الرجل ليفضي في اليوم الواحد إلى مائة عذراء".الترمذي (4/ 677) 39 - كتاب صفة الجنة، 6 - باب ما جاء في صفة جماع أهل الجنة --- 
وأخرج مسلم نحوه أيضًا (1/ 300) 4 - كتاب الصلاة، 14 - باب حجة من قال --- الخ.

## في بعض ما ورد في آخر أهل النار خروجًا منه

قال الحافظ في "الفتح": قائل "وكان يقال" هو الراوي، وأما قائل المقالة المذكورة، فهو النبي صلى الله عليه وسلم، ثبت ذلك في أول حديث أبي سعيد عند مسلم، ولفظه: "أدنى أهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار" --- وساق القصة.
* روى مسلم عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولًا الجنة، وآخر أهل النار خروجًا منها: رجل يؤتى به يوم القيامة، فيقال أعرضوا عليه صغار ذنوبه، وارفعوا عنهمسلم (1/ 177) 1 - كتاب الإيمان، 84 - باب أدنى أهل الجنة منزلة. --- 
والترمذي (4/ 713) 40 - كتاب صفة جهنم، 10 - باب حدثنا هناد --- إلخ.
* روى مسلم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: "سأل موسى عليه السلام ربه: ما أدنى اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعد ما أدخل أهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: أي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم، وأخذوا أخذاتهم؟ فيقال له: أما ترضى أن يكون لك مثل ملك ملكٍ من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب، فيقول: لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله، فقال في الخامسة: رضيت رب، فيقول هذا لك وعشرة أمثاله، ولك ما اشتهت نفسك، ولذت عينك، فيقول: رضيت رب، قال رب، فأعلاهم منزلة؟ قال: أولئك الذين أردت، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين، ولم تسمع أذن، ولم يخطر على قلب بشر"، قال: ومصداقه في كتاب الله عز وجل: ﴿فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ --- ﴾ (1) ".

## مقدمة

## رؤية الله تعالى في الآخرة

## النصوص

وقال رواه البزار والطبراني في الأوسط بنحوه، وأبو يعلي باختصار، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح، وأحد إسنادي الطبراني --- 
* روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هل تضارون في القمر ليلة البدر"؟البخاري (13/ 419) 97 - كتاب التوحيد، 24 - باب قول الله تعالى: ﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ --- ﴾.
قالوا: لا يا رسول الله، قال: "فإنكم ترونه كذلك يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول من كان يعبد شيءٍ فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقى هذه الأمة فيها شافعوها، أو منافقوها، -شك إبراهيم-فيأتيهم الله فيقول: أنا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جار ربنا عرفناه، فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا فيتبعونه، ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فأكون أنا وأمتي أول من يجزيها، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ودعوى الرسل يومئذ: اللهم سلِّم سلِّم --- ".
أوثانهم وأصحاب كل آلهةٍ مع آلهتهم، حتى يبقي من كان يعبد الله من بر أو فاجرٍ وغبرات من أهل الكتاب، ثم يؤتى بجهنم تعرض كأنها سراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد عزيزًا ابن الله، فيقال: كذبتم لم يكن له صاحبة ولا ولد فما تريدون؟ قالوا: نريد أن تسقينا، فيقال اشربوا فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصارى: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم لم يكن له صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ فيقولون نريد أن تسقينا، فيقال اشربوا فيتساقطون حتى يبقى من كان يعبد الله من بر أو فاجرٍ، فيقال لهم: ما يحبسكم وقد ذهب الناس؟ فيقولون: فارقناهم ونحن أحوج منا إليه اليوم، وإنا سمعنا مناديًا ينادي: ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون وإنما ننتظر ربنا". قال: "فيأتيهم الجبار في صور غير صورته التي رأوه فيها أول مرة، فيقول أنا ربكم، فيقولون أنت ربنا، فلا يكلمه إلا الأنبياء، فيقول: هل بينكم وبينه آية تعرفونه؟ فيقولون: الساق. فيكشف عن ساقه، فيسجد له كل مؤمن، ويبقى من كان يسجد لله رياءً وسمعةً فيذهب كي ما يسجد فيعود ظهره طبقًا واحدًا --- ".

## في ذبح الموت

مسلم (4/ 2189) 51 - كتاب الجنة، 13 - باب النار يدخلها الجبارون --- إلخ. =

## في متفرقاتفي الجنة والنار وبعض صفات أهلهماوبعض ما يحصل لأهل كل منهما

مجمع الزوائد (10/ 260) وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط، ورجاله ثقات. --- 
البخاري (11/ 415) 81 - كتاب الرقاق، 51 - باب صفة الجنة والنار --- . =
ولمسلم (1) في رواية: "ألا أخبركم بأهل الجنة؟ " قالوا: بلى --- وذكره، وكذلك في أهل النار، قالوا: بلى. وله في أخرى (2) مثله، وقال في ذكر أهل النار: "كل جواظ زنيم متكبر".
البخاري (8/ 663) 65 - كتاب التفسير، 1 - باب (عتل بعد ذلك زنيم). --- 
مسلم (4/ 2197) 51 - كتاب الجنة، 16 - باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة --- إلخ.
وقال في حديثه: "وهم فيكم تبعًا"، لا يبغون أهلًا ولا مالًا" فقلت: فيكون ذلك يا أبا عبد الله؟ قال: نعم، والله لقد أدركتهم في الجاهلية، وإن الرجل ليرعى على الحي ما به إلا وليدتهم يطؤها.(1) مسلم (4/ 2198) 51 - كتاب الجنة، 16 - باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة --- إلخ.
وزاد النسائي (1) في ذكر الجنة بعد قوله: "قال لجبريل: اذهب إليها": "وإلىالبخاري (11/ 321) 81 - كتاب الرقاق، 29 - باب الجنة أقرب إلى أحدكم --- الخ.
والترمذي (4/ 693) 50 - كتاب صفات المنافقين، 12 - باب صبغ أنعم أهل الدنيا --- الخ.
وقال ابن حجر: قال أبو الحسن القابسي المعروف في هذا الموضع إن الله ينشئ للجنة= مسلم (4/ 2186) 51 - كتاب الجنة، 13 - باب النار يدخلها الجبارون --- إلخ.
البخاري (13/ 528) 97 - كتاب التوحيد، 56 - باب قوله الله تعالى: (والله خلقكم وما تعملون). --- 

## الجنة والنار مخلوقتان موجودتان

(1) البخاري (3/ 243) 33 - كتاب الجنائز، 89 - باب الميت يعرض عليه مقعده. --- 
مسلم (4/ 2186، 2187) 51 - كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، 13 - باب النار يدخلها الجبارون --- الخ"
مسلم (1/ 431) 5 - كتاب المساجد، 32 - باب استحباب الإبراد بالظهر --- الخ.
أخرجاه (5) عن جابر بن عبد الله.(1) البخاري (6/ 375) 60 - كتاب الأنبياء، 5 - باب ذكر إدريس عليه السلام --- إلخ.
مسلم (1/ 149) 1 - كتاب الإيمان، 74 - باب الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم --- إلخ.
(2) وهو في البخاري (11/ 464) 81 - كتاب الرقاق، 53 - باب في الحوض --- إلخ.
وفي الصحيحين (2): من طريق الزهري: عن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم": رأيت عمرو بن عامر بن لحي الخزاعي --- يجر قصبة في النار".
ومسلم (2/ 626) 10 - كتاب الكسوف، 3 - باب ما عرض على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف --- الخ.
مسلم (4/ 2192) 51 - كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، 13 - باب النار يدخلها الجبارون --- الخ.

## الفقرة الحادية عشر{فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ}

لا تدعني إلا بيا عبده --- فإنه أشرف أسمائي

## خاتمة الباب الثاني

## الباب الثالثفي:مباحث عقدية

## المقدمة

(5) مسلم (4/ 1836) 43 - كتاب الفضائل، 28 - باب وجوب امتثال ما قاله شرعًا --- 

## الفصل الأولفي:بعض المشوشات الزائفة على النبوةالسحر والكهانة والتنجيم

## المقدمة

## نُقولفي:السحر والكهانة والتنجيم

قال ابن خلدون في مقدمته: هو علم بكيفية الاستعدادات، تقتدر النفوس البشرية به على التأثيرات في عالم العناصر --- 

## نصوصفي:السحر والكهانة والتنجيم

البخاري (8/ 527) 65 - كتاب التفسير، 1 - باب ﴿حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا --- ﴾.
وللترمذي (3) في أخرى: أن ابن عباس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس --- وذكر الحديث، ولم يذكر فيه: عن رجل من الأنصار.

## الفصل الثانيفي:نسبة الحادثات إلى الأسبابمقطوعة عن الله عز وجل

## مقدمة

## مقدمة

## النصوص

## الفصل الثالثفي:الطيرة والفأل والشؤم والعدوىوما يجري مجراها

## المقدمة

## النصوص

## الفصل الرابعفي:العين والتمائم والرقي

## المقدمة

## النصوص

## في: العين

## في: التمائم

وأبو داود (4/ 12) كتاب الطب، باب كيف الرقي؟ ولم يذكر "النوم" إنما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات --- ، وذكر الحديث، وهو حسن بشواهده.

## في: الرقى

وفي رواية الترمذي (2) قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية --- وكذر نحوه، وفيه "أن أبا سعيد هو الذي رقاه، وفيه: أنه قرأ ﴿الْحَمْدُ﴾ سبع مرات، وأن الغنم كانت ثلاثين شاة.(1) البخاري (4/ 453) 27 - كتاب الإجارة، 16 - باب ما يعطي في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب.
أخرجه الموطأ عن عمرة: أن أبا بكر دخل على عائشة وهي تشتكي ويهودية ترقيها --- ابن ماجة (2/ 1166) 31 - كتاب الطب، 38 - باب النفث في الرقية. وإسناده صحيح.

## الفصل الخامسفيالنذر

## عرض إجمالي

## عرض إجمالي

## الفقرات

## الفقرة الأولى: في حكم النذر ومتى يجب الوفاء به.

## الفقرة الأولىفي:حكم النذر ومتى يجب الوفاء به.

الحنابلة- قالوا: النذر مكروه ولو عبادة لنهيه عليه الصلاة والسلام عنه وقال: "إنه لم يأت بخير" "وإنما يستخرج به من البخيل"، والنذر لا يرد قضاء ولا يملك الناذر به شيئًا جديدًا ولا يرفع واقعًا، فإذا وقع منه وجب الوفاء به --- [على تفصيل].

## الفقرة الثانيةفي:النذر فيما لا يطيق

أحج ماشيًا يلزمه الحج ماشيًا --- فإن عجز عن المشي ركب وعليه دم عند الحنفية والمالكية والشافعية وفي رواية عن أحمد، والدم عند المالكية بدنة أو بقرة أو شاة إن لم يجد بدنة أو بقرة، والأرجح عند الحنابلة أنه إذا عجز عن المشي ركب وعليه كفارة.

## الفقرة الثالثةفي:حكم مراعاة المكان في النذر

## الفقرة الرابعةفي:قضاء الحي نذر الميت

## الفقرة الخامسةفي:نذر الجاهلية إذا وافق عبادة إسلامية

## الفقرة السادسةفي:متى يكون للنذر حكم اليمين

الأول: معلق على شيء يراد وقوعه كقوله: إن شفى الله مريضي فلله علي كذا، فإنه معلق على شفاء المريض وهو مرغوب في حصوله للناذر.، وحكم هذا لزوم الوفاء به عند تحقيق المعلق عليه متى استوفى الشروط --- 
والترمذي (4/ 103) 21 - كتاب النذور والأيمان، 1 - باب ما جاء عن رسول الله --- 

## الفقرة السابعةفي:نذر صيام يوم النحر

## الفقرة الثامنةفي:نذر المقيم بمكة أو بالمدينة المنورة الصلاة ببيت المقدس

والدارمي (2/ 184) - ومن كتاب النذور والأيمان، باب من نذر أن يصلي في بيت المقدس --- 

## الفقرة التاسعةفي:موضوعات متعددة

## نقول ومسائل وفوائد

## الفصل السادسفي:اليمين

## عرض إجمالي

## عرض إجمالي

## الفقرات

## الفقرة الأولى:في:بعض أقوال العلماء في اليمين

## الفقرة الثانيةفي:بعض ما ورد في القرآن الكريم في اليمين

## الفقرة الثالثةفي:بعض ما ورد في الحلف بغير الله

لعمر أبي الواشين لا عمر غيرهم --- لقد كلفتني خطة لا أريدها

## الفقرة الرابعةفي:اليمين الغموس

## الفقرة الخامسةفي:أن الاستثناء في اليمين يلغي اليمين

(3) البخاري (6/ 458) 6 - كتاب أحاديث الأنبياء، 40 - باب قول الله تعالى: (ووهبنا لداود سليمان --- ).

## الفقرة السادسةفيمن حلف على يمين فرأى غيرها خيرًا منها

البخاري (11/ 517) 82 - كتاب الأيمان والنذور، 1 - باب قول الله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) --- 
مسلم (3/ 1271) 27 - كتاب الأيمان، 3 - باب ندب من حلف يمينًا، فرأى غيرها خيرًا منه --- إلخ

## الفقرة السابعةفي:متفرقات في الإيمان

## اليمين على نية المستحلف

## بعض ما حلف به رسول الله صلى الله عليه وسلم أو حلف

## هل للحلف مكان؟

## الترهيب من اقتطاع الحقوق بالإيمان وفي أن البينة على المدعي واليمين على من أنكر

يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا --- ﴾ إلى آخر الآية (1).
والبخاري (8/ 212) 65 - كتاب التفسير، 3 - سورة آل عمران، 3 - باب: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ --- ﴾.

## كفارة الأيمان المنعقدة

## المسائل والفوائد

## خاتمة قسم العقائدمؤمنون لا فلاسفة