---
title: "مختصر تسهيل العقيدة الإسلامية"
status: published
published_at: 2026-06-25
person: abd-al-lh-bn-abd-al-azyz-al-jbryn
topics: ["aam-other"]
edition: "الثانية 1424هـ"
---
## مقدمة

## تمهيد

## المسألة الأولى: بيان بعض المصطلحات العقيدية، وتعريفها.

## تعريف العقيدة

## أهل السنة والجماعة

## أهل السنة والجماعة

وأيضاً فقد سَمَّى النبي صلى الله عليه وسلم الفرقة الناجية المتبعة لسنته وطريقة أصحابه - وهم أهل السنة والجماعة - سماهم "الجماعة"، فقد ثبت عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الكتابين افترقوا في دينهم على ثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة - يعني الأهواء - كلها في النار إلا واحدة، وهي الجماعة، وإنه سيخرج في أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكَلَبُ (1) بصاحبه --- ".

## السلف

## الخلف

## المسألة الثانية: خصائص العقيدة الإسلامية

## أنها عقيدة غيبية.

## أنها عقيدة شاملة:

## أنها عقيدة توقيفية:

## المسألة الثالثة: وسطية أهل والجماعة بين فرق الضلال.

## الأصل الأول: باب العبادات

والدروز والنصيريون - الذين يسمون العلويون - تركوا عبادة الله بالكلية فلا يصلون ولا يصومون ولا يزكون ولا يحجون --- الخ.

## الأصل الثاني: باب أسماء الله وصفاته:

## الأصل الثالث: باب القضاء والقدر:

علم كتابة مولانا مشيئته --- كذاك خلقٌ وإيجادٌ وتكوين

## الأصل الرابع: باب الوعد والوعيد

## الأصل الخامس: باب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:

## التوحيد

## الفصل الأولتوحيد الربوبية

## الفصل الثاني: توحيد الألوهية.

## مقدمة

## المبحث الأول: شهادة "لا إله إلا الله"

## المطلب الأول: معناها، وفضلها.

## المطلب الثاني: شروطها ونواقضها:

## المبحث الثاني: العبادة

## المطلب الأول: تعريف العبادة وبيان شمولها.

متفق عليه، وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي مسعود البدري: " إن المسلم إذا أنفق على أهله نفقة، وهو يحتسبها كانت له صدقة ". متفق عليه، وحديث الثلاثة أصحاب الغار، ففيه أن كلاً منهم توسل إلى الله بصالح عمله، فتوسل أحدهم إلى الله ببره بوالديه ابتغاء وجه الله، وتوسل الثاني إلى الله بإعطائه للأجير أجره بعد تنميته له ابتغاء وجه الله تعالى --- الخ.

## المطلب الثاني: أصول العبادة:

تعصي الإله وأنت تزعم حبه --- هذا محال في القياس شنيع
لو كان حبك صادقاً لأطعته --- إن المحب لمن يحب مطيع

## الفصل الثالث: توحيد الأسماء والصفات.

## مقدمة

## المبحث الأول: طريقة أهل السنة في أسماء الله وصفاته.

## الأول: طريقتهم في الإثبات.

## الثاني: طريقتهم في النفي:

## الثالث: طريقتهم فيما لم يرد نفيه ولا إثباته مما تنازع الناس فيه.

## المبحث الثاني: أمثلة لبعض الصفات الإلهية الثابتة في الكتاب والسنة.

## علو الله تعالى.

## صفة الكلام:

ومن الأدلة على ذلك من السنة: ما رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يقول الله عز وجل يوم القيامة: "يا آدم" فيقول: لبيك ربنا وسعديك. فينادِي بصوت: "إنَّ الله يأمرك أنْ تخرج من ذريتك بعثا إلى النار" قال: يا رب وما بعث النار? قال: "من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين" فحينئد تضع الحامل حملها ويشيب الوليد وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى، ولكن عذاب الله شديد ". فشق ذلك على الناس حتى تغيرت وجوههم، وقالوا: أينا ذلك الواحد --- الحديث. رواه البخاري في صحيحه.

## صفة الاستواء على العرش:

## صفة الوجه:

## صفة اليدين:

## المحبة

## المبحث الثالث: ثمرات الإيمان بالأسماء والصفات.

## نواقض التوحيد

## الفصل الأول: الشرك الأكبر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه

## المبحث الثاني: أقسام الشرك الأكبر

## القسم الأول: الشرك في الربوبية

## القسم الثاني: الشرك في الأسماء والصفات

## القسم الثالث: الشرك في الألوهية

## الفصل الثانيالكفر الأكبر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه

## المبحث الثاني: أنواع الكفر

## النوع الأول: كفر الإنكار والتكذيب

## النوع الثاني: كفر الشك والظن

## النوع الثالث: كفر الامتناع والاستكبار

## النوع الثالث: كفر السب والاستهزاء

## النوع الرابع: كفر البغض

## النوع الخامس: كفر الإعراض

## خاتمة فصل الكفر الأكبر

## الفصل الثالث: النفاق الأكبر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه

## المبحث الثاني: أعمال المنافقين الكفرية

## الاستهزاء بالله وبرسوله وبالقرآن،

## سبُّ الله تعالى،

## الإعراض عن دين الإسلام،

## التحاكم إلى الكفار،

## اعتقاد صحة المذاهب الهدَّامة

## مناصرة الكفار ومعاونتهم على المسلمين؛

## إظهار الفرح والاستبشار عند انتصار الكفار،

## سب وعيب العلماء والمصلحين

## مدح أهل الكفر،

## المبحث الثالث: صفات المنافقين

## قلة الطاعات،

## الجبن وشدة الخوف والهلع،

## السفه وضعف التفير وقلة العقل.

## التذبذب والمراوغة والتلوُّن،

## الانهزامية واحتقار الذات

## قلة الحياء وسلاطة اللسان،

## منقصات التوحيد

## الفصل الأول: الوسائل التي توصل إلى الشرك الأكبر

## تمهيد

## المبحث الأول: الغلو في الصالحين

## ً: المبالغة في مدحهم،

## ً: تصوير الأولياء والصالحين:

## المبحث الثاني: التبرك الممنوع

## تبرك مشروع.

## تبرك ممنوع:

## المبحث الثالث: رفع القبور وتجصيصها وبناء الغرف أو المساجد عليها

## الفصل الثاني: الشرك الأصغر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه

## المبحث الثاني: أنواع الشرك الأصغر

## النوع الأول: الشرك الأصغر في العبادات القلبية

إنَّ رأياً دعا إلى طَاعةِ --- اللهِ لَرَأيٌ مُبارَكٌ مَيمُونُ

## النوع الثاني: الشرك الأصغر في الأفعال

## النوع الثالث: الشرك الأصغر في الأقوال

## خاتمة فصل الشرك الأصغر

## الفصل الثالث: الكفر الأصغر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه.

## المبحث الثاني: أمثلته

## الفصل الرابع: النفاق الأصغر

## المبحث الأول: تعريفه وحكمه

## المبحث الثاني: خصاله وأمثلته

## الفصل الخامس: البدعة

## المبحث الأول: تعريفها

## المبحث الثاني: أقسامها

## القسم الأول: البدعة الاعتقاية

## القسم الثاني: البدعة العملية:

## السم الثالث: بدعة الترك

## المبحث الثالث: حكمها

## المبحث الرابع: التفصيل في بيان بدعتين من أخطر البد العملية

## التوسل البدعي.

## : إقامة الأعياد والاحتفالات البدعية:

## الولاء والبراء

## المبحث الأول: تعريفها وحكمها

## المبحث الثاني: مظاهر الولاء

## المطلب الأول: مظاهر الولاء المشروع.

## محبة جميع المؤمنين

## نصرة المسلم لأخيه المسلم

## مساعدتهم بالنفس والمال

## التألُّم لما يصيبهم من المصائب والأذى،

## المطلب الثاني: مظاهر الولاء المحرم

## الموالاة الكفرية المخرجة من الملة

## : الموالاة المحرمة غير الكفرية:

## المبحث الثالث: ما يجوز أو ما يجب التعامل به مع الكفار

## أنواع الكفار

## القسم الأول: المعاهدون

## القسم الثاني: الذِّمِّيون:

## القسم الثالث: المستأمنون

## القسم الرابع: الحربيون

## الأمور التي تجب للكفار غير الحربيين على المسلمين

## الأمور التي يباح أو يستحب للمسم أن يتعامل بها مع الكفار